1. Общие положения 
1.1. Настоящие Правила дорожного движения (в дальнейшем - Правила) устанавливают единый порядок дорожного движения на всей территории Российской Федерации. Другие нормативные акты, касающиеся дорожного движения, должны основываться на требованиях Правил и не противоречить им. 1.2. В Правилах используются следующие основные понятия и термины: 
"Автомагистраль" - дорога, обозначен- ная знаком 5.1 (здесь и далее приводится нумерация дорожных знаков согласно Приложению 1) и имеющая для каждого направления движения проезжие части, отделенные друг от друга разделительной полосой (а при ее отсутствии - дорожным ограждением), без пересечений в одном уровне с другими дорогами, железнодорожными или трамвайными путями, пешеходными или велосипедными дорожками. "Автопоезд" - механическое транспорт- ное средство, сцепленное с прицепом (при- цепами). "Велосипед" - транспортное средство, кроме инвалидных колясок, которое имеет по крайней мере два колеса и приводится в движение как правило мускульной энерги- ей лиц, находящихся на этом транспортном средстве, при помощи педалей или рукоя- ток и может также иметь электродвигатель номинальной максимальной мощностью в режиме длительной нагрузки, не превыша- ющей 0,25 кВт, автоматически отключаю- щийся на скорости более 25 км/ч. "Велосипедист" - лицо, управляющее велосипедом.
//
"Велосипедная дорожка" - конструк- тивно отделенный от проезжей части и тротуара элемент дороги (либо отдельная дорога), предназначенный для движения велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, и обозначенный знаком 4.4.1. "Велосипедная зона" - территория, предназначенная для движения велосипе- дистов и лиц, использующих для передви- жения средства индивидуальной мобильно- сти, начало и конец которой обозначены соответственно знаками 5.33.1 и 5.34.1. "Водитель" - лицо, управляющее каким- либо транспортным средством, погонщик, ведущий по дороге вьючных, верховых животных или стадо. К водителю прирав- нивается обучающий вождению. "Вынужденная остановка" - прекраще- ние движения транспортного средства из-за его технической неисправности или опас- ности, создаваемой перевозимым грузом, состоянием водителя (пассажира) или по- явлением препятствия на дороге. "Гибридный автомобиль" - транспортное средство, имеющее не менее 2 различ- ных преобразователей энергии (двигателей) и 2 различных (бортовых) систем аккуму- лирования энергии для целей приведения в движение транспортного средства. "Главная дорога" - дорога, обозначен- ная знаками 2.1, 2.3.1 - 2.3.7 или 5.1, по отношению к пересекаемой (примыкаю- щей), или дорога с твердым покрытием (асфальто- и цементобетон, каменные ма- териалы и тому подобное) по отношению к грунтовой, либо любая дорога по отноше- нию к выездам с прилегающих территорий.
//
Наличие на второстепенной дороге непо- средственно перед перекрестком участка с покрытием не делает ее равной по значе- нию с пересекаемой. "Дневные ходовые огни" - внешние све- товые приборы, предназначенные для улучшения видимости движущегося транс- портного средства спереди в светлое время суток. "Дорога" - обустроенная или приспо- собленная и используемая для движения транспортных средств полоса земли либо поверхность искусственного сооружения. Дорога включает в себя одну или несколько проезжих частей, а также трамвайные пути, тротуары, обочины и разделительные поло- сы при их наличии. "Дорожное движение" - совокупность общественных отношений, возникающих в процессе перемещения людей и грузов с помощью транспортных средств или без таковых в пределах дорог. "Дорожно-транспортное происшествие" - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб. "Железнодорожный переезд" - пересе- чение дороги с железнодорожными путями на одном уровне. "Маршрутное транспортное средство" - транспортное средство общего пользования (автобус, троллейбус, трамвай), используемое при осуществлении регулярных перевозок пассажиров и багажа в соответствии с законодательством Российской Федерации об организации регулярных перевозок и движущееся по установленному маршруту с обозначенными местами остановок.
//
"Механическое транспортное средство" - транспортное средство, приводимое в движение двигателем. Термин распростра- няется также на любые тракторы и само- ходные машины. Термин не распространя- ется на средства индивидуальной мобиль- ности и велосипеды. "Мопед" - двух- или трехколесное ме- ханическое транспортное средство, макси- мальная конструктивная скорость которого не превышает 50 км/ч, имеющее двигатель внутреннего сгорания с рабочим объемом, не превышающим 50 куб. см, или электро- двигатель номинальной максимальной мощностью в режиме длительной нагрузки более 0,25 кВт и менее 4 кВт. К мопедам приравниваются квадрициклы, имеющие аналогичные технические характеристики. "Мотоцикл" - двухколесное механиче- ское транспортное средство с боковым прицепом или без него, рабочий объем двигателя которого (в случае двигателя внутреннего сгорания) превышает 50 куб. см или максимальная конструктивная ско- рость (при любом двигателе) превышает 50 км/ч. К мотоциклам приравниваются три- циклы, а также квадрициклы с мотоциклет- ной посадкой или рулем мотоциклетного типа, имеющие ненагруженную массу, не превышающую 400 кг (550 кг для транс- портных средств, предназначенных для перевозки грузов) без учета массы аккуму- ляторов (в случае электрических транс- портных средств), и максимальную эффек- тивную мощность двигателя, не превыша- ющую 15 кВт. "Населенный пункт" - застроенная тер- ритория, въезды на которую и выезды с которой обозначены знаками 5.23.1 - 5.26.
//
"Недостаточная видимость" - види- мость дороги менее 300 м в условиях тума- на, дождя, снегопада и тому подобного, а также в сумерки. "Обгон" - опережение одного или не- скольких транспортных средств, связанное с выездом на полосу (сторону проезжей части), предназначенную для встречного движения, и последующим возвращением на ранее занимаемую полосу (сторону про- езжей части). "Обочина" - элемент дороги, примыка- ющий непосредственно к проезжей части, отличающийся типом покрытия или выде- ленный с помощью разметки 1.2, использу- емый для движения, остановки и стоянки в соответствии с Правилами. "Обучающий вождению" - педагогиче- ский работник организации, осуществляю- щей образовательную деятельность и реа- лизующей основные программы професси- онального обучения водителей транспорт- ных средств соответствующих категорий и подкатегорий, квалификация которого от- вечает квалификационным требованиям, указанным в квалификационных справоч- никах, и (или) профессиональным стандар- там (при наличии), обучающий управлению транспортным средством. "Обучающийся вождению" - лицо, про- ходящее в установленном порядке соответ- ствующее профессиональное обучение в организации, осуществляющей образова- тельную деятельность и реализующей ос- новные программы профессионального обучения водителей транспортных средств соответствующих категорий и подкатегорий, имеющее первоначальные навыки управления транспортным средством и освоившее требования Правил.
//
относиться часть разделительной полосы, через которую проложен пешеходный пе- реход. начало и конец которой обозначены соот ветственно знаками 5.33 и 5.34. "Пешеходная и велосипедная дорожка 

"Ограниченная видимость" - видимость водителем дороги в направлении движения, ограниченная рельефом местности, геомет- рическими параметрами дороги, раститель- ностью, строениями, сооружениями или иными объектами, в том числе транспорт- ными средствами. "Опасность для движения" - ситуация, возникшая в процессе дорожного движе- ния, при которой продолжение движения в том же направлении и с той же скоростью создает угрозу возникновения дорожно- транспортного происшествия. "Опасный груз" - вещества, изделия из них, отходы производственной и иной хо- зяйственной деятельности, которые в силу присущих им свойств могут при перевозке создать угрозу для жизни и здоровья лю- дей, нанести вред окружающей среде, по- вредить или уничтожить материальные ценности. "Опережение" - движение транспортно- го средства со скоростью, большей скоро- сти попутного транспортного средства. "Организованная перевозка группы де- тей" - перевозка в автобусе, не относящем- ся к маршрутному транспортному средству, группы детей численностью 8 и более че- ловек, осуществляемая без их родителей или иных законных представителей.
//
"Организованная транспортная колон- на" - группа из трех и более механических транспортных средств, следующих непо- средственно друг за другом по одной и той же полосе движения с постоянно включен- ными фарами в сопровождении головного транспортного средства с нанесенными на наружные поверхности специальными цве- тографическими схемами и включенными проблесковыми маячками синего и красно- го цветов. "Организованная пешая колонна" - обо- значенная в соответствии с пунктом 4.2 Правил группа людей, совместно движу- щихся по дороге в одном направлении. "Остановка" - преднамеренное прекра- щение движения транспортного средства на время до 5 минут, а также на большее, если это необходимо для посадки или высадки пассажиров либо загрузки или разгрузки транспортного средства. "Островок безопасности" - элемент обу- стройства дороги, разделяющий полосы движения (в том числе полосы для велоси- педистов), а также полосы движения и трамвайные пути, конструктивно выделен- ный бордюрным камнем над проезжей ча- стью дороги или обозначенный техниче- скими средствами организации дорожного движения и предназначенный для останов- ки пешеходов при переходе проезжей части дороги. К островку безопасности может "Островок направляющий" - элемент обустройства автомобильной дороги, рас- положенный на одном уровне с проезжей частью либо приподнятый над ней и обес- печивающий благоприятные условия раз- деления и слияния транспортных потоков.
//
"Парковка (парковочное место)" - спе- циально обозначенное и при необходимо- сти обустроенное и оборудованное место, являющееся в том числе частью автомо- бильной дороги и (или) примыкающее к проезжей части и (или) тротуару, обочине, эстакаде или мосту либо являющееся ча- стью подэстакадных или подмостовых про- странств, площадей и иных объектов улич- но-дорожной сети, зданий, строений или сооружений и предназначенное для органи- зованной стоянки транспортных средств на платной основе или без взимания платы по решению собственника или иного владель- ца автомобильной дороги, собственника земельного участка либо собственника соответствующей части здания, строения или сооружения. "Пассажир" - лицо, кроме водителя, находящееся в транспортном средстве (на нем), а также лицо, которое входит в транспортное средство (садится на него) или выходит из транспортного средства (сходит с него). "Перекресток" - место пересечения, примыкания или разветвления дорог на одном уровне, ограниченное воображае- мыми линиями, соединяющими соответ- ственно противоположные, наиболее уда- ленные от центра перекрестка начала за- круглений проезжих частей. Не считаются перекрестками выезды с прилегающих тер- риторий. "Перестроение" - выезд из занимаемой полосы или занимаемого ряда с сохранени- ем первоначального направления движе- ния. "Пешеход" - лицо, находящееся вне транспортного средства на дороге либо на пешеходной или велопешеходной дорожке и не производящее на них работу.
//
К пеше- ходам приравниваются лица, передвигаю- щиеся в инвалидных колясках, ведущие средство индивидуальной мобильности, велосипед, мопед, мотоцикл, везущие сан- ки, тележку, детскую или инвалидную ко- ляску, а также использующие для передви- жения роликовые коньки, самокаты и иные аналогичные средства. "Пешеходная дорожка" - обустроенная или приспособленная для движения пеше- ходов полоса земли либо поверхность ис- кусственного сооружения, обозначенная знаком 4.5.1. "Пешеходная зона" - территория, пред- назначенная для движения пешеходов, (велопешеходная дорожка)" - конструктив- но отделенный от проезжей части элемент дороги (либо отдельная дорога), предна- значенный для раздельного или совместно- го с пешеходами движения велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, и обозначенный знаками 4.5.2 - 4.5.7. "Пешеходный переход" - участок про- езжей части, трамвайных путей, обозна- ченный знаками 5.19.1, 5.19.2 и (или) раз- меткой 1.14.1 - 1.14.3* и выделенный для движения пешеходов через дорогу. При отсутствии разметки ширина пешеходного перехода определяется расстоянием между знаками 5.19.1 и 5.19.2. * Здесь и далее приводится нумерация дорожной разметки согласно приложению 
2. "Полоса движения" - любая из продоль- ных полос проезжей части, обозначенная или не обозначенная разметкой и имеющая ширину, достаточную для движения авто- мобилей в один ряд.
//
"Полоса для велосипедистов" - полоса проезжей части, предназначенная для дви- жения на велосипедах и мопедах, отделен- ная от остальной проезжей части горизон- тальной разметкой и обозначенная зна- ком 5.14.2. "Преимущество (приоритет)" - право на первоочередное движение в намеченном направлении по отношению к другим участникам движения. "Препятствие" - неподвижный объект на полосе движения (неисправное или по- врежденное транспортное средство, дефект проезжей части, посторонние предметы и т.п.), не позволяющий продолжить движе- ние по этой полосе. Не является препятствием затор или транспортное средство, остановившееся на этой полосе движения в соответствии с требованиями Правил. "Прилегающая территория" - террито- рия, непосредственно прилегающая к доро- ге и не предназначенная для сквозного движения транспортных средств (дворы, жилые массивы, автостоянки, АЗС, пред- приятия и тому подобное). Движение по прилегающей территории осуществляется в соответствии с настоящими Правилами. "Прицеп" - транспортное средство, не оборудованное двигателем и предназна- ченное для движения в составе с механиче- ским транспортным средством. Термин распространяется также на полуприцепы и прицепы-роспуски. "Проезжая часть" - элемент дороги, предназначенный для движения безрельсо- вых транспортных средств.
//
"Разделительная полоса" - элемент до- роги, выделенный конструктивно и (или) с помощью разметки 1.2, разделяющий смежные проезжие части, проезжую часть и трамвайные пути либо отделяющий поло- сы для маршрутных транспортных средств и (или) полосы для велосипедистов от остальных полос движения в пределах од- ной проезжей части и не предназначенный для движения и остановки транспортных средств. "Разрешенная максимальная масса" - масса снаряженного транспортного сред- ства с грузом, водителем и пассажирами, установленная предприятиемизготовителем в качестве максимально допустимой. За разрешенную максималь- ную массу состава транспортных средств, то есть сцепленных и движущихся как одно целое, принимается сумма разрешенных максимальных масс транспортных средств, входящих в состав. "Регулировщик" - лицо, наделенное в установленном порядке полномочиями по регулированию дорожного движения с по- мощью сигналов, установленных Правила- ми, и непосредственно осуществляющее указанное регулирование. Регулировщик должен быть в форменной одежде и (или) иметь отличительный знак и экипировку. К регулировщикам относятся сотрудники полиции и военной автомобильной инспек- ции, а также работники дорожно- эксплуатационных служб, дежурные на железнодорожных переездах и паромных переправах при исполнении ими своих должностных обязанностей.
//
К регулиров- щикам также относятся уполномоченные лица из числа работников подразделений транспортной безопасности, исполняющие обязанности по досмотру, дополнительно- му досмотру, повторному досмотру, наблюдению и (или) собеседованию в це- лях обеспечения транспортной безопасно- сти, в отношении регулирования дорожно- го движения на участках автомобильных дорог, определенных постановлением Пра- вительства Российской Федерации от 15 сентября 2020 г. N 1442 "Об определении участков автомобильных дорог, железно- дорожных и внутренних водных путей, вертодромов, посадочных площадок, а так- же обеспечивающих функционирование транспортного комплекса зданий, сооруже- ний и помещений для обслуживания пас- сажиров и транспортных средств, погрузки, разгрузки и хранения грузов повышенной опасности и (или) опасных грузов, на пере- возку которых требуется специальное раз- решение, являющихся объектами транс- портной инфраструктуры, и признании утратившими силу актов и отдельных по- ложений актов Правительства Российской Федерации". "Средство индивидуальной мобильно сти" - транспортное средство, имеющее одно или несколько колес (роликов), пред- назначенное для индивидуального пере- движения человека посредством использо- вания двигателя (двигателей) (электроса- мокаты, электроскейтборды, гироскутеры, сигвеи, моноколеса и иные аналогичные средства).
//
"Стоянка" - преднамеренное прекраще- ние движения транспортного средства на время более 5 минут по причинам, не свя- занным с посадкой или высадкой пассажи- ров либо загрузкой или разгрузкой транс- портного средства. "Темное время суток" - промежуток времени от конца вечерних сумерек до начала утренних сумерек. "Транспортное средство" - устройство, предназначенное для перевозки по дорогам людей, грузов или оборудования, установ- ленного на нем. "Тротуар" - элемент дороги, предназна- ченный для движения пешеходов и примы- кающий к проезжей части или к велосипед- ной дорожке либо отделенный от них газо- ном. "Уступить дорогу (не создавать помех)" - требование, означающее, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой-либо маневр, если это может вынудить других участников движе- ния, имеющих по отношению к нему пре- имущество, изменить направление движе- ния или скорость. "Участник дорожного движения" - ли- цо, принимающее непосредственное уча- стие в процессе движения в качестве води- теля, пешехода, пассажира транспортного средства. "Школьный автобус" - специализиро- ванное транспортное средство (автобус), соответствующее требованиям к транс- портным средствам для перевозки детей, установленным законодательством о тех- ническом регулировании, и принадлежащее на праве собственности или на ином закон- ном основании дошкольной образователь- ной или общеобразовательной организа- ции.
//
"Электромобиль" - транспортное сред- ство, приводимое в движение исключи- тельно электрическим двигателем и заря- жаемое с помощью внешнего источника электроэнергии. 1.3. Участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофо- ров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действую- щих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение уста- новленными сигналами. 1.4. На дорогах установлено правосто роннее движение транспортных средств. 1.5. Участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда. Запрещается повреждать или загрязнять покрытие дорог, снимать, загораживать, повреждать, самовольно устанавливать дорожные знаки, светофоры и другие тех- нические средства организации движения, оставлять на дороге предметы, создающие помехи для движения. Лицо, создавшее помеху, обязано принять все возможные меры для ее устранения, а если это невоз- можно, то доступными средствами обеспе- чить информирование участников движе- ния об опасности и сообщить в полицию. 1.6. Лица, нарушившие Правила, несут ответственность в соответствии с действу- ющим законодательством. Общие обязанности во- дителей 
2.1. Водитель механического транс- портного средства обязан: 2.1.1.
//
Иметь при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им, для проверки*: 
* Документы, предусмотренные насто- ящими Правилами, в случае их оформления в электронном виде в соответствии с зако- нодательством Российской Федерации предъявляются в виде электронного доку- мента или его копии на бумажном носите- ле . водительское удостоверение на право 
управления транспортным средством соот- ветствующей категории или подкатегории; регистрационные документы на данное 
транспортное средство (кроме мопедов), а при наличии прицепа - и на прицеп (кроме прицепов к мопедам); 
в установленных случаях разрешение 
на осуществление деятельности по пере- возке пассажиров и багажа легковым такси, путевой лист и документы на перевозимый груз (транспортная накладная, заказ-наряд, сопроводительная ведомость), а также спе- циальные разрешения, при наличии кото- рых в соответствии с законодательством об автомобильных дорогах и о дорожной дея- тельности допускается движение по авто- мобильным дорогам тяжеловесного транс- портного средства, крупногабаритного транспортного средства либо транспортно- го средства, осуществляющего перевозки опасных грузов; 
документ, подтверждающий факт уста- новления инвалидности, в случае управле- ния транспортным средством, на котором установлен опознавательный знак "Инва- лид".
//
В случаях, прямо предусмотренных за конодательством Российской Федерации, иметь и передавать для проверки уполно- моченным должностным лицам Федераль- ной службы по надзору в сфере транспорта путевой лист и документы на перевозимый груз (транспортная накладная, заказ-наряд, сопроводительная ведомость), специальные разрешения, при наличии которых в соот- ветствии с законодательством об автомо- бильных дорогах и о дорожной деятельно- сти допускается движение по автомобиль- ным дорогам тяжеловесного и (или) круп- ногабаритного транспортного средства, транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных грузов, а также предо- ставлять транспортное средство для осу- ществления весового и габаритного кон- троля. 2.1.11. В случаях, когда обязанность по страхованию своей гражданской ответ- ственности установлена Федеральным за- коном "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", представить по требованию сотрудников полиции, упол- номоченных на то в соответствии с законо- дательством Российской Федерации, для проверки страховой полис обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства. 2.1.2. При движении на транспортном средстве, оборудованном ремнями безопас- ности, быть пристегнутым и не перевозить пассажиров, не пристегнутых ремнями. При управлении мотоциклом быть в за- стегнутом мотошлеме и не перевозить пас- сажиров без застегнутого мотошлема. 2.2.
//
Водитель механического транс- портного средства, участвующий в между- народном дорожном движении, обязан: 
иметь при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им для про- верки регистрационные документы на дан- ное транспортное средство (при наличии прицепа - и на прицеп) и водительское удо- стоверение, соответствующие Конвенции о дорожном движении, а также документы, предусмотренные таможенным законода- тельством Евразийского экономического союза, с отметками таможенных органов, подтверждающими временный ввоз данно- го транспортного средства (при наличии прицепа - и прицепа); 
иметь на данном транспортном средстве (при наличии прицепа - и на прицепе) регистрационные и отличительные знаки государства, в котором оно зарегистриро- вано. Отличительные знаки государства могут помещаться на регистрационных знаках. Водитель, осуществляющий междуна- родную автомобильную перевозку, обязан останавливаться по требованию уполномо- ченных должностных лиц Федеральной службы по надзору в сфере транспорта в специально обозначенных дорожным зна ком 7.14.2 пунктах транспортного контроля и предъявлять для проверки транспортное средство, а также разрешения и другие документы, предусмотренные междуна- родными договорами Российской Федера- ции. 2.2.1.
//
Водитель транспортного средства, в том числе не осуществляющего междуна- родные перевозки товаров, обязан останав- ливаться и предъявлять уполномоченному должностному лицу таможенных органов транспортное средство, находящиеся в нем товары и документы на них для проведения таможенного контроля в зонах таможенно- го контроля, созданных вдоль государ- ственной границы Российской Федерации, а в случае, если технически допустимая максимальная масса указанного транспорт- ного средства составляет 3,5 тонны и более, в местах на территории Российской Феде- рации, специально обозначенных дорож- ным знаком 7.14.1, по требованию уполно- моченного должностного лица таможенных органов. 2.3. Водитель транспортного средства обязан: 
2.3.1. Перед выездом проверить и в пу- ти обеспечить исправное техническое со- стояние транспортного средства в соответ- ствии с Основными положениями по до- пуску транспортных средств к эксплуата- ции и обязанностями должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения (в дальнейшем - Основные поло- жения). Запрещается движение при неисправно- сти рабочей тормозной системы, рулевого управления, сцепного устройства (в составе автопоезда), негорящих (отсутствующих) фарах и задних габаритных огнях в темное время суток или в условиях недостаточной видимости, недействующем со стороны водителя стеклоочистителе во время дождя или снегопада.
//
При возникновении в пути прочих не- исправностей, с которыми приложением к Основным положениям запрещена эксплуа- тация транспортных средств, водитель должен устранить их, а если это невозмож- но, то он может следовать к месту стоянки или ремонта с соблюдением необходимых мер предосторожности; 2.3.2. По требованию должностных лиц, уполномоченных на осуществление феде- рального государственного контроля (надзора) в области безопасности дорожно- го движения, проходить освидетельствова- ние на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на со- стояние опьянения. Водитель транспортно- го средства Вооруженных Сил Российской Федерации, Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федера- ции, инженерно-технических и дорожно- строительных воинских формирований при федеральных органах исполнительной вла сти, спасательных воинских формирований Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычай- ным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий обязан проходить освидетельствование на состояние алко- гольного опьянения и медицинское освиде- тельствование на состояние опьянения также по требованию должностных лиц военной автомобильной инспекции. В установленных случаях проходить проверку знаний Правил и навыков вожде- ния, а также медицинское освидетельство- вание для подтверждения способности к управлению транспортными средствами; 
2.3.3.
//
Предоставлять транспортное средство: 
сотрудникам полиции, органов государ- ственной охраны и органов федеральной службы безопасности в случаях, преду- смотренных законодательством; 
медицинским и фармацевтическим работникам для перевозки граждан в бли- жайшее лечебно-профилактическое учре- ждение в случаях, угрожающих их жизни. Примечание. Лица, воспользовавшиеся транспортным средством, должны по просьбе водителя выдать ему справку уста- новленного образца или сделать запись в путевом листе (с указанием продолжитель- ности поездки, пройденного расстояния, своей фамилии, должности, номера слу- жебного удостоверения, наименования своей организации), а медицинские и фар- мацевтические работники - выдать талон установленного образца. По требованию владельцев транспорт- ных средств органы государственной охра- ны и органы федеральной службы безопас- ности возмещают им в установленном по- рядке причиненные убытки, расходы либо ущерб в соответствии с законодательством. 2.3.4. В случае вынужденной остановки транспортного средства или дорожно- транспортного происшествия вне населен- ных пунктов в темное время суток либо в условиях ограниченной видимости при нахождении на проезжей части или обо- чине быть одетым в куртку, жилет или жи- лет-накидку с полосами световозвращаю- щего материала, соответствующих требо- ваниям ГОСТа 12.4.281-2014. 2.4.
//
Право остановки транспортных средств предоставлено регулировщикам, а также: 
уполномоченным должностным лицам Федеральной службы по надзору в сфере транспорта в отношении остановки грузо- вых автомобилей и автобусов в специально обозначенных дорожным знаком 7.14.2 пунктах транспортного контроля; 
уполномоченным должностным лицам таможенных органов в отношении остановки транспортных средств, в том числе не осуществляющих международные перевоз- ки товаров, в зонах таможенного контроля, созданных вдоль государственной границы Российской Федерации, а в случае, если технически допустимая максимальная мас- са указанного транспортного средства со- ставляет 3,5 тонны и более, в местах на территории Российской Федерации, специ- ально обозначенных дорожным знаком 7.14.1, с соблюдением правил и требований по обеспечению безопасности дорожного движения. Уполномоченные должностные лица Федеральной службы по надзору в сфере транспорта и таможенных органов должны быть в форменной одежде и использовать для остановки транспортного средства диск с красным сигналом либо со световозвра- щателем. Для привлечения внимания води- телей транспортных средств указанные уполномоченные должностные лица могут пользоваться сигналом-свистком. Лица, обладающие правом остановки транспортного средства, обязаны предъяв- лять по требованию водителя служебное удостоверение. 2.5.
//
При дорожно-транспортном про- исшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с тре- бованиями пункта 7.2 Правил, не переме- щать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проез- жей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности. 2.6.
//
Если в результате дорожно- транспортного происшествия погибли или ранены люди, водитель, причастный к нему, обязан: 
принять меры для оказания первой помощи пострадавшим, вызвать скорую ме- дицинскую помощь и полицию; 
в экстренных случаях отправить пострадавших на попутном, а если это невоз- можно, доставить на своем транспортном средстве в ближайшую медицинскую орга- низацию, сообщить свою фамилию, реги- страционный знак транспортного средства (с предъявлением документа, удостоверя- ющего личность, или водительского удо- стоверения и регистрационного документа на транспортное средство) и возвратиться к месту происшествия; 
освободить проезжую часть, если движение других транспортных средств невоз- можно, предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или ви- деозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объ- ектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и принять все возможные меры к их сохране- нию и организации объезда места происше ствия; 
записать фамилии и адреса очевидцев и 
ожидать прибытия сотрудников полиции. 2.6.1.
//
Если в результате дорожно- транспортного происшествия вред причи- нен только имуществу, водитель, причаст- ный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспорт- ных средств создается препятствие, пред- варительно зафиксировав любыми возмож- ными способами, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструк- туры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и повреждения транспорт- ных средств. Водители, причастные к такому дорож- но-транспортному происшествию, не обя- заны сообщать о случившемся в полицию и 
могут оставить место дорожнотранспортного происшествия, если в соот- ветствии с законодательством об обяза- тельном страховании гражданской ответ- ственности владельцев транспортных средств оформление документов о дорож- но-транспортном происшествии может осуществляться без участия уполномочен- ных на то сотрудников полиции. Если в соответствии с законодатель- ством об обязательном страховании граж- данской ответственности владельцев транспортных средств документы о дорож- но-транспортном происшествии не могут быть оформлены без участия уполномочен- ных на то сотрудников полиции, водитель, причастный к нему, обязан записать фами- лии и адреса очевидцев и сообщить о слу- чившемся в полицию для получения указа- ний сотрудника полиции о месте оформле- ния дорожно-транспортного происшествия. 2.7.
//
Водителю запрещается: 
управлять транспортным средством в 
состоянии опьянения (алкогольного, нарко- тического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угро- зу безопасность движения; 
передавать управление транспортным средством лицам, находящимся в состоя- нии опьянения, под воздействием лекар- ственных препаратов, в болезненном или утомленном состоянии, а также лицам, не имеющим при себе водительского удосто- верения на право управления транспорт- ным средством соответствующей категории или подкатегории, кроме случаев обучения вождению в соответствии с разделом 21 
Правил; пересекать организованные (в том числе и пешие) колонны и занимать место в них; 
употреблять алкогольные напитки, 
наркотические, психотропные или иные одурманивающие вещества после дорожно- транспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того, как транс- портное средство было остановлено по требованию сотрудника полиции, до про- ведения освидетельствования с целью установления состояния опьянения или до принятия решения об освобождении от проведения такого освидетельствования; управлять транспортным средством с нарушением режима труда и отдыха, уста- новленного уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, а при осуществлении международных автомо- бильных перевозок - международными договорами Российской Федерации; 
пользоваться во время движения телефоном, не оборудованным техническим устройством, позволяющим вести перего- воры без использования рук; 
опасное вождение, выражающееся в неоднократном совершении одного или со- вершении нескольких следующих друг за другом действий, заключающихся в невы- полнении при перестроении требования уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным пра- вом движения, перестроении при интен- сивном движении, когда все полосы дви- жения заняты, кроме случаев поворота налево или направо, разворота, остановки или объезда препятствия, несоблюдении безопасной дистанции до движущегося впереди транспортного средства, несоблю- дении бокового интервала, резком тормо- жении, если такое торможение не требуется 
для предотвращения дорожнотранспортного происшествия, препятство- вании обгону, если указанные действия повлекли создание водителем в процессе дорожного движения ситуации, при кото- рой его движение и (или) движение иных участников дорожного движения в том же направлении и с той же скоростью создает угрозу гибели или ранения людей, повре- ждения транспортных средств, сооруже- ний, грузов или причинения иного матери- ального ущерба.
//
Применение специаль- ных сигналов 
Водители транспортных средств с включенным проблесковым маячком сине- го цвета, выполняя неотложное служебное задание, могут отступать от требований разделов 6 (кроме сигналов регулировщи- ка) и 8 - 18 настоящих Правил, приложений 1 и 2 к настоящим Правилам при условии обеспечения безопасности движения. Для получения преимущества перед другими участниками движения водители таких транспортных средств должны вклю- чить проблесковый маячок синего цвета и специальный звуковой сигнал. Воспользо- ваться приоритетом они могут только убе дившись, что им уступают дорогу. Этим же правом пользуются водители транспортных средств, сопровождаемых транспортными средствами, имеющими нанесенные на наружные поверхности спе- циальные цветографические схемы, с включенными проблесковыми маячками синего и красного цветов и специальным звуковым сигналом, в случаях, установлен- ных настоящим пунктом. На сопровождае- мых транспортных средствах должен быть включен ближний свет фар. На транспортных средствах Государ- ственной инспекции безопасности дорож- ного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службы охраны Российской Федерации, Федеральной службы безопасности Рос- сийской Федерации и Военной автомо- бильной инспекции дополнительно к про- блесковому маячку синего цвета может быть включен проблесковый маячок крас- ного цвета.
//
При приближении транспортного средства с включенными проблесковым маячком синего цвета и специальным зву- ковым сигналом водители обязаны усту- пить дорогу для обеспечения беспрепят- ственного проезда указанного транспортно- го средства. При приближении транспортного сред- ства, имеющего нанесенные на наружные поверхности специальные цветографиче- ские схемы, с включенными проблесковы- ми маячками синего и красного цветов и специальным звуковым сигналом водители обязаны уступить дорогу для обеспечения беспрепятственного проезда указанного транспортного средства, а также сопровож- даемого им транспортного средства (сопро- вождаемых транспортных средств). Запрещается выполнять обгон транс- портного средства, имеющего нанесенные на наружные поверхности специальные цветографические схемы с включенными проблесковым маячком синего цвета и спе- циальным звуковым сигналом. Запрещается выполнять обгон транс- портного средства, имеющего нанесенные на наружные поверхности специальные цветографические схемы, с включенными проблесковыми маячками синего и красно- го цветов и специальным звуковым сигна- лом, а также сопровождаемого им транс- портного средства (сопровождаемых транспортных средств). Приближаясь к стоящему транс- портному средству с включенным проблес- ковым маячком синего цвета, водитель должен снизить скорость, чтобы иметь возможность немедленно остановиться в случае необходимости.
//
Проблесковый маячок желтого или оранжевого цвета должен быть включен на транспортных средствах в следующих слу чаях: 
выполнение работ по строительству, 
ремонту или содержанию дорог, погрузке поврежденных, неисправных и перемещае- мых транспортных средств; 
движение крупногабаритных транспортных средств, а также перевозка грузов повышенной опасности; 
сопровождение тяжеловесных и (или) 
крупногабаритных транспортных средств, а также транспортных средств, осуществля- ющих перевозки опасных грузов; 
сопровождение организованных групп 
велосипедистов при проведении трениро- вочных мероприятий на автомобильных дорогах общего пользования; организованная перевозка группы де- тей. Включенный проблесковый маячок желтого или оранжевого цвета не дает пре- имущества в движении и служит для пре- дупреждения других участников движения об опасности. 3.5. Водители транспортных средств с включенным проблесковым маячком жел- того или оранжевого цвета при выполнении работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту или со- держанию дорог, погрузке поврежденных, неисправных и перемещаемых транспорт- ных средств могут отступать от требований дорожных знаков (кроме знаков 2.2, 2.4 - 2.6, 3.11 - 3.14, 3.17.2, 3.20) и дорожной разметки, а также пунктов 9.4 - 9.8 и 16.1 настоящих Правил при условии обеспече- ния безопасности дорожного движения.
//
Водители крупногабаритных транс- портных средств, а также транспортных средств, осуществляющих сопровождение крупногабаритных и (или) тяжеловесных транспортных средств, с включенным про- блесковым маячком желтого или оранжево- го цвета могут отступать от требований дорожной разметки при условии обеспече- ния безопасности дорожного движения. 3.6. Водители транспортных средств организаций федеральной почтовой связи и транспортных средств, перевозящих де- нежную выручку и (или) ценные грузы, могут включать проблесковый маячок бе- ло-лунного цвета и специальный звуковой сигнал только при нападениях на указан- ные транспортные средства. Проблесковый маячок бело-лунного цвета не дает пре- имущества в движении и служит для при- влечения внимания сотрудников полиции и иных лиц. Обязанности пешеходов 
Пешеходы должны двигаться по тротуарам, пешеходным дорожкам, вело- пешеходным дорожкам, а при их отсут- ствии - по обочинам. Пешеходы, перевозя- щие или переносящие громоздкие предме- ты, а также лица, передвигающиеся в инва- лидных колясках, могут двигаться по краю проезжей части, если их движение по тро- туарам или обочинам создает помехи для других пешеходов. При отсутствии тротуаров, пешеходных дорожек, велопешеходных дорожек или обочин, а также в случае невозможности двигаться по ним пешеходы могут двигать- ся по велосипедной дорожке или идти в один ряд по краю проезжей части (на доро- гах с разделительной полосой - по внешне- му краю проезжей части).
//
В этом случае при движении по велосипедным дорожкам, а также при пересечении таких дорожек пешеходы должны уступать дорогу велоси- педистам и лицам, использующим для пе- редвижения средства индивидуальной мо- бильности. При движении по краю проезжей части пешеходы должны идти навстречу движе- нию транспортных средств. Лица, передви- гающиеся в инвалидных колясках, ведущие мотоцикл, мопед, велосипед, средство ин- дивидуальной мобильности, в этих случаях должны следовать по ходу движения транспортных средств. При переходе дороги и движении по обочинам или краю проезжей части в тем- ное время суток или в условиях недоста- точной видимости пешеходам рекоменду- ется, а вне населенных пунктов пешеходы обязаны иметь при себе предметы со свето- возвращающими элементами и обеспечи- вать видимость этих предметов водителями транспортных средств. 4.2. Движение организованных пеших колонн по проезжей части разрешается только по направлению движения транс- портных средств по правой стороне не бо- лее чем по четыре человека в ряд. Спереди и сзади колонны с левой стороны должны находиться сопровождающие с красными флажками, а в темное время суток и в усло- виях недостаточной видимости - с вклю- ченными фонарями: спереди - белого цвета, сзади - красного. Группы детей разрешается водить толь- ко по тротуарам и пешеходным дорожкам, а при их отсутствии - и по обочинам, но лишь в светлое время суток и только в со- провождении взрослых.
//
Пешеходы должны переходить до- рогу по пешеходным переходам, подзем- ным или надземным пешеходным перехо- дам, а при их отсутствии - на перекрестках по линии тротуаров или обочин. На регулируемом перекрестке допуска- ется переходить проезжую часть между противоположными углами перекрестка (по диагонали) только при наличии разметки 1.14.3, обозначающей такой пешеходный переход. При отсутствии в зоне видимости пере хода или перекрестка разрешается перехо- дить дорогу под прямым углом к краю проезжей части на участках без разделитель- ной полосы и ограждений там, где она хо- рошо просматривается в обе стороны. Требования настоящего пункта не рас- пространяются на велосипедные зоны. В местах, где движение регулирует- ся, пешеходы должны руководствоваться сигналами регулировщика или пешеходно- го светофора, а при его отсутствии - транс- портного светофора. На пешеходных переходах пеше- ходы могут выходить на проезжую часть (трамвайные пути) после того, как оценят расстояние до приближающихся транс- портных средств, их скорость и убедятся, что переход будет для них безопасен. При переходе дороги вне пешеходного перехода пешеходы, кроме того, не должны созда- вать помех для движения транспортных средств и выходить из-за стоящего транс- портного средства или иного препятствия, ограничивающего обзорность, не убедив- шись в отсутствии приближающихся транспортных средств.
//
Выйдя на проезжую часть (трам- вайные пути), пешеходы не должны задер- живаться или останавливаться, если это не связано с обеспечением безопасности дви- жения. Пешеходы, не успевшие закончить переход, должны остановиться на островке безопасности или на линии, разделяющей транспортные потоки противоположных направлений. Продолжать переход можно лишь убедившись в безопасности дальней- шего движения и с учетом сигнала свето- фора (регулировщика). 4.7. При приближении транспортных средств с включенным проблесковым ма- ячком синего цвета (синего и красного цве- тов) и специальным звуковым сигналом пешеходы обязаны воздержаться от пере- хода дороги, а пешеходы, находящиеся на проезжей части (трамвайных путях), долж- ны незамедлительно освободить проезжую часть (трамвайные пути). 4.8. Ожидать маршрутное транспортное средство и такси разрешается только на приподнятых над проезжей частью поса- дочных площадках, а при их отсутствии - на тротуаре или обочине. В местах остано- вок маршрутных транспортных средств, не оборудованных приподнятыми посадочны- ми площадками, разрешается выходить на проезжую часть для посадки в транспорт- ное средство лишь после его остановки. После высадки необходимо, не задержива- ясь, освободить проезжую часть. При движении через проезжую часть к месту остановки маршрутного транспорт- ного средства или от него пешеходы долж- ны руководствоваться требованиями пунк- тов 4.4 - 4.7 Правил.
//
Обязанности пассажиров 
Пассажиры обязаны: 
при поездке на транспортном средстве, 
оборудованном ремнями безопасности, быть пристегнутыми ими, а при поездке на мотоцикле - быть в застегнутом мотошле- ме; 
посадку и высадку производить со сто- роны тротуара или обочины и только после полной остановки транспортного средства. Если посадка и высадка невозможна со стороны тротуара или обочины, она может осуществляться со стороны проезжей части при условии, что это будет безопасно и не создаст помех другим участникам движе- ния. 5.2. Пассажирам запрещается: 
отвлекать водителя от управления 
транспортным средством во время его дви- жения; 
при поездке на грузовом автомобиле с 
бортовой платформой стоять, сидеть на бортах или на грузе выше бортов; открывать двери транспортного средства во время его движения. Сигналы светофора и ре- гулировщика 
6.1. В светофорах применяются свето- вые сигналы зеленого, желтого, красного и бело-лунного цвета. В зависимости от назначения сигналы светофора могут быть круглые, в виде стрелки (стрелок), силуэта пешехода или велосипеда и X-образные. Светофоры с круглыми сигналами мо- гут иметь одну или две дополнительные секции с сигналами в виде зеленой стрелки (стрелок), которые располагаются на уровне зеленого круглого сигнала. 6.2.
//
Круглые сигналы светофора имеют следующие значения: 
ЗЕЛЕНЫЙ СИГНАЛ разрешает движение; 
ЗЕЛЕНЫЙ МИГАЮЩИЙ СИГНАЛ разрешает движение и информирует, что время его действия истекает и вскоре будет включен запрещающий сигнал (для инфор- мирования водителей о времени в секундах, остающемся до конца горения зеленого 
сигнала, могут применяться цифровые табло); 
ЖЕЛТЫЙ СИГНАЛ запрещает движе- ние, кроме случаев, предусмотренных пунктом 6.14 Правил, и предупреждает о предстоящей смене сигналов; 
ЖЕЛТЫЙ МИГАЮЩИЙ СИГНАЛ 
разрешает движение и информирует о наличии нерегулируемого перекрестка или пешеходного перехода, предупреждает об опасности; 
КРАСНЫЙ СИГНАЛ, в том числе ми- гающий, запрещает движение. Сочетание красного и желтого сигналов запрещает движение и информирует о предстоящем включении зеленого сигнала. 6.3 Сигналы светофора, выполненные в виде стрелок красного, желтого и зеленого цветов, имеют то же значение, что и круг- лые сигналы соответствующего цвета, но их действие распространяется только на направление (направления), указываемое стрелками. При этом стрелка, разрешающая поворот налево, разрешает и разворот, если это не запрещено соответствующим до- рожным знаком. Такое же значение имеет зеленая стрел- ка в дополнительной секции. Выключен- ный сигнал дополнительной секции или включенный световой сигнал красного цвета ее контура означает запрещение дви- жения в направлении, регулируемом этой секцией. 6.4.
//
Если на основной зеленый сигнал светофора нанесена черная контурная стрелка (стрелки), то она информирует водителей о наличии дополнительной сек- ции светофора и указывает иные разрешен- ные направления движения, чем сигнал дополнительной секции. Информационная световая секция в ви- де силуэта пешехода и стрелки с мигаю- щим сигналом бело-лунного цвета, распо- ложенная под светофором, информирует водителя о том, что на пешеходном пере- ходе, в направлении которого он поворачи- вает, включен сигнал светофора, разреша- ющий движение пешеходам. Направление стрелки указывает на пешеходный переход, на котором включен сигнал светофора, разрешающий движение пешеходам. 6.5. Если сигнал светофора выполнен в виде силуэта пешехода, то его действие распространяется только на пешеходов. Если сигнал светофора выполнен в виде велосипеда, то его действие распространя- ется на велосипедистов и водителей мопе- дов, движущихся по велосипедной полосе. Лица, использующие для передвижения средства индивидуальной мобильности в соответствии с пунктом 24.21 настоящих Правил, должны руководствоваться сигна- лами светофора в виде силуэта пешехода либо велосипеда при их движении соответ- ственно по тротуару, пешеходной дорожке либо по велосипедной, велопешеходной дорожкам, полосе для велосипедистов. При этом зеленый сигнал разрешает, а красный сигнал запрещает движение пешеходов, велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности.
//
Для регулирования движения велосипе- дистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильно сти, может использоваться также светофор с круглыми сигналами уменьшенного раз- мера, дополненный прямоугольной таблич- кой белого цвета размером 200 x 200 мм с изображением велосипеда черного цвета. 6.6. Для информирования слепых пеше- ходов о возможности пересечения проез- жей части световые сигналы светофора могут быть дополнены звуковым сигналом. 6.7. Для регулирования движения транспортных средств по полосам проез- жей части, в частности по тем, направление движения по которым может изменяться на противоположное, применяются реверсив- ные светофоры с красным X-образным сигналом и зеленым сигналом в виде стре- лы, направленной вниз. Эти сигналы соот- ветственно запрещают или разрешают дви- жение по полосе, над которой они распо- ложены. Основные сигналы реверсивного свето- фора могут быть дополнены желтым сигна- лом в виде стрелы, наклоненной по диаго- нали вниз направо или налево, включение которой информирует о предстоящей смене сигнала и необходимости перестроиться на полосу, на которую указывает стрела. При выключенных сигналах реверсив- ного светофора, который расположен над полосой, обозначенной с обеих сторон раз- меткой 1.9, въезд на эту полосу запрещен. 6.8.
//
Для регулирования движения трам- ваев, а также транспортных средств, дви- жущихся в соответствии с пунктом 18.2 настоящих Правил по полосе для маршрут- ных транспортных средств, могут приме- няться светофоры одноцветной сигнализа- ции с круглыми сигналами бело-лунного цвета, расположенными в виде буквы "Т". Движение разрешается только при включе- нии одновременно нижнего сигнала и од- ного или нескольких верхних, из которых левый разрешает движение налево, средний - прямо, правый - направо. Если включены только три верхних сигнала, то движение запрещено. 6.9. Круглый бело-лунный мигающий сигнал, расположенный на железнодорож- ном переезде, разрешает движение транс- портных средств через переезд. При вы- ключенных мигающих бело-лунном и красном сигналах движение разрешается при отсутствии в пределах видимости при- ближающегося к переезду поезда (локомо- тива, дрезины). 6.10. Сигналы регулировщика имеют следующие значения: 
РУКИ ВЫТЯНУТЫ В СТОРОНЫ ИЛИ ОПУЩЕНЫ: 
со стороны левого и правого бока разрешено движение трамваю прямо, безрель- совым транспортным средствам прямо и направо, пешеходам разрешено переходить проезжую часть; 
со стороны груди и спины движение 
всех транспортных средств и пешеходов запрещено.
//
ПРАВАЯ РУКА ВЫТЯНУТА ВПЕРЕД: со стороны левого бока разрешено движение трамваю налево, безрельсовым 
транспортным средствам во всех направле- ниях; 
со стороны груди всем транспортным 
средствам разрешено движение только направо; 
со стороны правого бока и спины движение всех транспортных средств запреще- но; 
пешеходам разрешено переходить проезжую часть за спиной регулировщика. РУКА ПОДНЯТА ВВЕРХ: 
движение всех транспортных средств и 
пешеходов запрещено во всех направлени- ях, кроме случаев, предусмотренных пунк- том 6.14 Правил. Лица, использующие для передвижения средства индивидуальной мобильности, должны руководствоваться сигналами ре- гулировщика для пешеходов. Регулировщик может подавать жестами рук и другие сигналы, понятные водителям и пешеходам. Для лучшей видимости сигналов регу- лировщик может применять жезл или диск с красным сигналом (световозвращателем). 6.11. Требование об остановке транс- портного средства подается с помощью громкоговорящего устройства или жестом руки, направленной на транспортное сред- ство. Водитель должен остановиться в ука- занном ему месте. 6.12. Дополнительный сигнал свистком подается для привлечения внимания участ- ников движения. 6.13.
//
При запрещающем сигнале свето- фора (кроме реверсивного) или регулиров- щика водители должны остановиться перед стоп-линией (знаком 6.16), а при ее отсут- ствии: 
на перекрестке - перед пересекаемой 
проезжей частью (с учетом пункта 13.7 Правил), не создавая помех пешеходам; перед железнодорожным переездом - в 
соответствии с пунктом 15.4 Правил; 
в других местах - перед светофором или регулировщиком, не создавая помех транс- портным средствам и пешеходам, движение которых разрешено. 6.14. Водителям, которые при включе- нии желтого сигнала или поднятии регули- ровщиком руки вверх не могут остановить- ся, не прибегая к экстренному торможению в местах, определяемых пунктом 6.13 Пра- вил, разрешается дальнейшее движение. Пешеходы и лица, использующие для передвижения средства индивидуальной мобильности, которые при подаче сигнала находились на проезжей части, должны освободить ее, а если это невозможно - остановиться на линии, разделяющей транспортные потоки противоположных направлений. 6.15. Участники дорожного движения должны выполнять требования сигналов и распоряжения регулировщика, даже если они противоречат сигналам светофора, требованиям дорожных знаков или размет- ки. В случае если значения сигналов свето- фора противоречат требованиям дорожных знаков приоритета, водители должны руко- водствоваться сигналами светофора. 6.16.
//
На железнодорожных переездах одновременно с красным мигающим сигна- лом светофора может подаваться звуковой сигнал, дополнительно информирующий участников движения о запрещении движе- ния через переезд. Применение аварийной сигнализации и знака ава- рийной остановки 
7.1. Аварийная сигнализация должна быть включена: 
при дорожно-транспортном происшествии; 
при вынужденной остановке в местах, 
где остановка запрещена; при ослеплении водителя светом фар; при буксировке (на буксируемом механическом транспортном средстве); 
при посадке детей в транспортное средство, имеющее опознавательные знаки "Перевозка детей" (здесь и далее опознава- тельные знаки указаны в соответствии с Основными положениями), и высадке из него. Водитель должен включать аварийную сигнализацию и в других случаях для пре- дупреждения участников движения об опасности, которую может создать транс- портное средство. 7.2. При остановке транспортного сред- ства и включении аварийной сигнализации, а также при ее неисправности или отсут- ствии знак аварийной остановки должен быть незамедлительно выставлен: 
при дорожно-транспортном происшествии; 
при вынужденной остановке в местах, 
где она запрещена, и там, где с учетом условий видимости транспортное средство не может быть своевременно замечено дру- гими водителями. Этот знак устанавливается на расстоя нии, обеспечивающем в конкретной обста- новке своевременное предупреждение других водителей об опасности.
//
Однако это расстояние должно быть не менее 15 м от транспортного средства в населенных пунктах и 30 м - вне населенных пунктов. 7.3. При отсутствии или неисправности аварийной сигнализации на буксируемом механическом транспортном средстве на его задней части должен быть закреплен знак аварийной остановки. Начало движения, ма- неврирование 
Перед началом движения, пере- строением, поворотом (разворотом) и оста- новкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответ- ствующего направления, а если они отсут- ствуют или неисправны - рукой. При вы- полнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения. Сигналу левого поворота (разворота) соответствует вытянутая в сторону левая рука либо правая, вытянутая в сторону и согнутая в локте под прямым углом вверх. Сигналу правого поворота соответствует вытянутая в сторону правая рука либо ле- вая, вытянутая в сторону и согнутая в локте под прямым углом вверх. Сигнал торможе- ния подается поднятой вверх левой или правой рукой. Подача сигнала указателями пово- рота или рукой должна производиться за- благовременно до начала выполнения ма- невра и прекращаться немедленно после его завершения (подача сигнала рукой мо- жет быть закончена непосредственно перед выполнением маневра). При этом сигнал не должен вводить в заблуждение других участников движения. Подача сигнала не дает водителю пре- имущества и не освобождает его от приня- тия мер предосторожности.
//
При выезде на дорогу с прилегаю- щей территории водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, и пешехо- дам, движущимся по ней, а при съезде с дороги - пешеходам, велосипедистам и лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, путь движения которых он пересекает. 8.4. При перестроении водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения. При одновремен- ном перестроении транспортных средств, движущихся попутно, водитель должен уступить дорогу транспортному средству, находящемуся справа. 8.5. Перед поворотом направо, налево или разворотом водитель обязан заблаго- временно занять соответствующее крайнее положение на проезжей части, предназна- ченной для движения в данном направле- нии, кроме случаев, когда совершается поворот при въезде на перекресток, где организовано круговое движение. При наличии слева трамвайных путей попутного направления, расположенных на одном уровне с проезжей частью, поворот налево и разворот должны выполняться с них, если знаками 5.15.1 или 5.15.2 либо разметкой 1.18 не предписан иной порядок движения. При этом не должно создаваться помех трамваю. 8.6. Поворот должен осуществляться таким образом, чтобы при выезде с пересе- чения проезжих частей транспортное сред- ство не оказалось на стороне встречного движения.
//
При повороте направо транспортное средство должно двигаться по возможности ближе к правому краю проезжей части. Если транспортное средство из-за своих габаритов или по другим причинам не может выполнить поворот с соблюдени- ем требований пункта 8.5 Правил, допуска- ется отступать от них при условии обеспе- чения безопасности движения и если это не создаст помех другим транспортным сред- ствам. При повороте налево или развороте вне перекрестка водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу встречным транспортным средствам и трамваю попутного направления. Если при развороте вне перекрестка ширина проезжей части недостаточна для выполнения маневра из крайнего левого положения, его допускается производить от правого края проезжей части (с правой обочины). При этом водитель должен усту- пить дорогу попутным и встречным транс- портным средствам. 8.9. В случаях, когда траектории дви- жения транспортных средств пересекаются, а очередность проезда не оговорена Прави- лами, дорогу должен уступить водитель, к которому транспортное средство прибли- жается справа. При наличии полосы торможения водитель, намеревающийся повернуть, должен своевременно перестроиться на эту полосу и снижать скорость только на ней. При наличии в месте въезда на дорогу полосы разгона водитель должен двигаться по ней и перестраиваться на соседнюю полосу, уступая дорогу транспортным средствам, движущимся по этой дороге.
//
Разворот запрещается: на пешеходных переходах; в тоннелях; 
на мостах, путепроводах, эстакадах и 
под ними; 
на железнодорожных переездах; в местах с видимостью дороги хотя бы 
в одном направлении менее 100 м; в местах остановок маршрутных транспортных средств. 8.12. Движение транспортного средства задним ходом разрешается при условии, что этот маневр будет безопасен и не со- здаст помех другим участникам движения. При необходимости водитель должен при- бегнуть к помощи других лиц. Движение задним ходом запрещается на перекрестках и в местах, где запрещен разворот согласно пункту 8.11 Правил. Расположение транс- портных средств на проез- жей части 
Количество полос движения для безрельсовых транспортных средств опре- деляется разметкой и (или) знаками 5.15.1, 5.15.2, 5.15.7, 5.15.8, а если их нет, то са- мими водителями с учетом ширины проез- жей части, габаритов транспортных средств и необходимых интервалов между ними. При этом стороной, предназначенной для встречного движения на дорогах с двусто- ронним движением без разделительной полосы, считается половина ширины про- езжей части, расположенная слева, не счи- тая местных уширений проезжей части (переходно-скоростные полосы, дополни- тельные полосы на подъем, заездные кар- маны мест остановок маршрутных транс- портных средств). 9.11.
//
На любых дорогах с двусторонним движением запрещается движение по поло- се, предназначенной для встречного дви- жения, если она отделена трамвайными путями, разделительной полосой, размет- кой 1.1, 1.3 или разметкой 1.11, прерыви- стая линия которой расположена слева. На дорогах с двусторонним движе- нием, имеющих четыре или более полосы, запрещается выезжать для обгона или объ- езда на полосу, предназначенную для встречного движения. На таких дорогах повороты налево или развороты могут вы- полняться на перекрестках и в других ме- стах, где это не запрещено Правилами, зна- ками и (или) разметкой. На дорогах с двусторонним движе- нием, имеющих три полосы, обозначенные разметкой (за исключением разметки 1.9), из которых средняя используется для дви- жения в обоих направлениях, разрешается выезжать на эту полосу только для обгона, объезда, поворота налево или разворота. Выезжать на крайнюю левую полосу, пред- назначенную для встречного движения, запрещается. Вне населенных пунктов, а также в населенных пунктах на дорогах, обозна- ченных знаком 5.1 или 5.3 или где разре- шено движение со скоростью более 80 км/ч, водители транспортных средств должны вести их по возможности ближе к правому краю проезжей части. Запрещается занимать левые полосы движения при сво- бодных правых. В населенных пунктах с учетом требо- ваний настоящего пункта и пунктов 9.5, 16.1 и 24.2 Правил водители транспортных средств могут использовать наиболее удоб- ную для них полосу движения.
//
При интен- сивном движении, когда все полосы дви- жения заняты, менять полосу разрешается только для поворота налево или направо, разворота, остановки или объезда препят- ствия. Однако на любых дорогах, имеющих для движения в данном направлении три полосы и более, занимать крайнюю левую полосу разрешается только при интенсив- ном движении, когда заняты другие поло- сы, а также для поворота налево или разво- рота, а грузовым автомобилям с разрешен- ной максимальной массой более 2,5 т - только для поворота налево или разворота. Выезд на левую полосу дорог с односто- ронним движением для остановки и стоян- ки осуществляется в соответствии с пунк- том 12.1 Правил. Транспортные средства, скорость движения которых не должна превышать 40 км/ч или которые по техническим при- чинам не могут развивать такую скорость, должны двигаться по крайней правой поло- се, кроме случаев объезда, обгона или пе- рестроения перед поворотом налево разво- ротом или остановкой в разрешенных слу- чаях на левой стороне дороги. Разрешается движение по трамвай- ным путям попутного направления, распо- ложенным слева на одном уровне с проез- жей частью, когда заняты все полосы дан- ного направления, а также при объезде, повороте налево или развороте с учетом пункта 8.5 Правил. При этом не должно создаваться помех трамваю. Выезжать на трамвайные пути встречного направления запрещается.
//
Если перед перекрестком установлены дорожные знаки 5.15.1 или 5.15.2, движение по трамвайным путям через перекресток запрещается. 9.7. Если проезжая часть разделена на полосы линиями разметки, движение транспортных средств должно осуществ- ляться строго по обозначенным полосам. Наезжать на прерывистые линии разметки разрешается лишь при перестроении. При повороте на дорогу с ревер- сивным движением водитель должен вести транспортное средство таким образом, что- бы при выезде с пересечения проезжих частей транспортное средство заняло край- нюю правую полосу. Перестроение разре- шается только после того, как водитель убедится, что движение в данном направ- лении разрешается и по другим полосам. Запрещается движение транспорт- ных средств по разделительным полосам и обочинам, тротуарам и пешеходным до- рожкам (за исключением случаев, преду- смотренных пунктами 12.1, 24.2 - 24.4, 24.7, 
25.2 Правил), а также движение механиче- ских транспортных средств (кроме мопе- дов) по полосам для велосипедистов. За- прещается движение механических транс- портных средств по велосипедным и вело- пешеходным дорожкам. Допускается дви- жение машин дорожно-эксплуатационных и коммунальных служб, а также подъезд по кратчайшему пути транспортных средств, подвозящих грузы к торговым и другим предприятиям и объектам, расположенным непосредственно у обочин, тротуаров или пешеходных дорожек, при отсутствии дру- гих возможностей подъезда. При этом должна быть обеспечена безопасность движения.
//
Водитель должен соблюдать та- кую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необхо- димый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения. Вне населенных пунктов на доро- гах с двусторонним движением, имеющих две полосы, водитель транспортного сред- ства, для которого установлено ограниче- ние скорости, а также водитель транспорт- ного средства (состава транспортных средств) длиной более 7 м должен поддер- живать между своим и движущимся впере- ди транспортным средством такую дистан- цию, чтобы обгоняющие его транспортные средства могли без помех перестроиться на ранее занимаемую ими полосу. Это требо- вание не действует при движении по участ- кам дорог, на которых запрещается обгон, а также при интенсивном движении и дви- жении в организованной транспортной колонне. На дорогах с двусторонним дви- жением при отсутствии разделительной полосы островки направляющие, островки безопасности, тумбы и элементы дорожных сооружений (опоры мостов, путепроводов и тому подобное), находящиеся на сере- дине проезжей части, водитель должен объезжать справа, если знаки и разметка не предписывают иное. Скорость движения 
Водитель должен вести транс- портное средство со скоростью, не превы- шающей установленного ограничения, учи- тывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологи- ческие условия, в частности видимость в направлении движения.
//
Скорость должна обеспечивать водителю возможность по- стоянного контроля за движением транс- портного средства для выполнения требо- ваний Правил. При возникновении опасности для дви- жения, которую водитель в состоянии об- наружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до оста- новки транспортного средства. В населенных пунктах разрешает- ся движение транспортных средств со ско- ростью не более 60 км/ч, а в жилых зонах, велосипедных зонах и на дворовых терри- ториях не более 20 км/ч. Примечание. По решению органов ис- полнительной власти субъектов Российской Федерации может разрешаться повышение скорости (с установкой соответствующих знаков) на участках дорог или полосах движения для отдельных видов транспорт- ных средств, если дорожные условия обес- печивают безопасное движение с большей скоростью. В этом случае величина разре- шенной скорости не должна превышать значения, установленные для соответству- ющих видов транспортных средств на ав- томагистралях.
//
Вне населенных пунктов разреша- ется движение: мотоциклам, легковым автомобилям и 
грузовым автомобилям с разрешенной мак- симальной массой не более 3,5 т на автома- гистралях - со скоростью не более 110 км/ч, на остальных дорогах - не более 90 км/ч; 
автобусам, в которых места для сидения 
пассажиров оборудованы ремнями без- опасности, предназначенным для перевозки исключительно сидящих пассажиров, - не более 90 км/ч, другим автобусам - не более 
70 км/ч; легковым автомобилям при буксировке прицепа, грузовым автомобилям с разре- шенной максимальной массой более 3,5 т на автомагистралях - не более 90 км/ч, на остальных дорогах - не более 70 км/ч; грузовым автомобилям, перевозящим людей в кузове, - не более 60 км/ч; 
автобусам, осуществляющим организо- ванные перевозки групп детей, - не более 60 км/ч; 
Примечание. По решению собственни- ков или владельцев автомобильных дорог может разрешаться повышение скорости на участках дорог для отдельных видов транс- портных средств, если дорожные условия обеспечивают безопасное движение с большей скоростью. В этом случае величи- на разрешенной скорости не должна пре- вышать значения 130 км/ч на дорогах, обо- значенных знаком 5.1, и 110 км/ч на доро- гах, обозначенных знаком 5.3. 10.4. Транспортным средствам, букси- рующим механические транспортные средства, разрешается движение со скоростью не более 50 км/ч.
//
Тяжеловесным транспортным сред- ствам, крупногабаритным транспортным средствам и транспортным средствам, осу- ществляющим перевозки опасных грузов, разрешается движение со скоростью, не превышающей скорости, указанной в спе- циальном разрешении, при наличии кото- рого в соответствии с законодательством об автомобильных дорогах и о дорожной дея- тельности допускается движение по авто- мобильным дорогам таких транспортных средств. 10.5. Водителю запрещается: превышать максимальную скорость, 
определенную технической характеристи- кой транспортного средства; 
превышать скорость, указанную на опо- знавательном знаке "Ограничение скоро- сти", установленном на транспортном средстве; 
создавать помехи другим транспортным 
средствам, двигаясь без необходимости со слишком малой скоростью; 
резко тормозить, если это не требуется 
для предотвращения дорожно- транспортного происшествия. Обгон, опережение, встречный разъезд 
11.1. Прежде чем начать обгон, води- тель обязан убедиться в том, что полоса движения, на которую он собирается вы- ехать, свободна на достаточном для обгона расстоянии и в процессе обгона он не со- здаст опасности для движения и помех другим участникам дорожного движения. 11.2.
//
Водителю запрещается выполнять обгон в случаях, если: 
транспортное средство, движущееся 
впереди, производит обгон или объезд пре- пятствия; 
транспортное средство, движущееся 
впереди по той же полосе, подало сигнал поворота налево; следующее за ним транспортное средство начало обгон; 
по завершении обгона он не сможет, не 
создавая опасности для движения и помех обгоняемому транспортному средству, вер- нуться на ранее занимаемую полосу. 11.3. Водителю обгоняемого транс- портного средства запрещается препят- ствовать обгону посредством повышения скорости движения или иными действиями. 11.4. Обгон запрещен: на регулируемых перекрестках, а также 
на нерегулируемых перекрестках при движении по дороге, не являющейся главной; на пешеходных переходах; на железнодорожных переездах и ближе чем за 100 метров перед ними; на мостах, путепроводах, эстакадах и 
под ними, а также в тоннелях; 
в конце подъема, на опасных поворотах 
и на других участках с ограниченной види- мостью. 11.5. Опережение транспортных средств при проезде пешеходных перехо- дов осуществляется с учетом требований пункта 14.2 Правил. 11.6.
//
В случае если вне населенных пунктов обгон или опережение тихоходно- го транспортного средства, крупногабарит- ного транспортного средства или транс- портного средства, двигающегося со скоро- стью, не превышающей 30 км/ч, затрудне- ны, водитель такого транспортного сред- ства должен принять как можно правее, а при необходимости остановиться, чтобы пропустить следующие за ним транспорт- ные средства. 11.7. В случае если встречный разъезд затруднен, водитель, на стороне которого имеется препятствие, должен уступить дорогу. Уступить дорогу при наличии пре- пятствия на уклонах, обозначенных знака- ми 1.13 и 1.14, должен водитель транспорт- ного средства, движущегося на спуск. Остановка и стоянка 
12.1. Остановка и стоянка транспорт- ных средств разрешаются на правой сто- роне дороги на обочине, а при ее отсут- ствии - на проезжей части у ее края и в случаях, установленных пунктом 12.2 Пра- вил, - на тротуаре. На левой стороне дороги остановка и стоянка разрешаются в населенных пунктах на дорогах с одной полосой движения для каждого направления без трамвайных пу- тей посередине и на дорогах с односторон- ним движением (грузовым автомобилям с разрешенной максимальной массой более 3,5 т на левой стороне дорог с односторон- ним движением разрешается лишь останов- ка для загрузки или разгрузки). 12.2 Ставить транспортное средство разрешается в один ряд параллельно краю проезжей части. Двухколесные транспорт- ные средства без бокового прицепа допус- кается ставить в два ряда.
//
Способ постановки транспортного средства на стоянке (парковке) определяет- ся знаком 6.4 и линиями дорожной размет- ки, знаком 6.4 с одной из табличек 8.6.1 - 8.6.9 и линиями дорожной разметки или без таковых. Сочетание знака 6.4 с одной из табли- чек 8.6.4 - 8.6.9, а также линиями дорожной разметки допускает постановку транспорт- ного средства под углом к краю проезжей части в случае, если конфигурация (мест- ное уширение) проезжей части допускает такое расположение. Стоянка на краю тротуара, граничащего с проезжей частью, разрешается только легковым автомобилям, мотоциклам и мо- педам в местах, обозначенных знаком 6.4 с одной из табличек 8.6.2, 8.6.3 и 8.6.6 - 8.6.9. Стоянка с целью длительного от- дыха, ночлега и тому подобное вне насе- ленного пункта разрешается только на предусмотренных для этого площадках или за пределами дороги.
//
Остановка запрещается: 
на трамвайных путях, а также в непосредственной близости от них, если это создаст помехи движению трамваев; 
на железнодорожных переездах, в тоннелях, а также на эстакадах, мостах, путе- проводах (если для движения в данном направлении имеется менее трех полос) и под ними; 
в местах, где расстояние между сплошной линией разметки (кроме обозначающей край проезжей части), разделительной по- лосой или противоположным краем проез- жей части и остановившимся транспорт- ным средством менее 3 м; 
на пешеходных переходах и ближе 5 м 
перед ними; 
на проезжей части вблизи опасных поворотов и выпуклых переломов продольно- го профиля дороги при видимости дороги менее 100 м хотя бы в одном направлении; на пересечении проезжих частей и бли- же 5 м от края пересекаемой проезжей ча- сти, за исключением стороны напротив бокового проезда трехсторонних пересече- ний (перекрестков), имеющих сплошную линию разметки или разделительную полосу; 
ближе 15 метров от мест остановки 
маршрутных транспортных средств или стоянки легковых такси, обозначенных разметками 1.17.1 и 1.17.2, а при ее отсут- ствии - от указателя места остановки маршрутных транспортных средств или стоянки легковых такси (кроме остановки для посадки и высадки пассажиров, если это не создаст помех движению маршрут- ных транспортных средств или транспорт- ных средств, используемых в качестве лег- кового такси); 
в местах, где транспортное средство за- кроет от других водителей сигналы свето- фора, дорожные знаки, или сделает невоз- можным движение (въезд или выезд) дру- гих транспортных средств (в том числе на велосипедных или велопешеходных до- рожках, а также ближе 5 м от пересечения велосипедной или велопешеходной дорож- ки с проезжей частью), или создаст помехи для движения пешеходов (в том числе в местах сопряжения проезжей части и тро- туара в одном уровне, предназначенных для движения маломобильных граждан); на полосе для велосипедистов; на островках направляющих и островках безопасности.
//
12.5. Стоянка запрещается: в местах, где запрещена остановка; вне населенных пунктов на проезжей 
части дорог, обозначенных знаком 2.1; ближе 50 м от железнодорожных пере- ездов. 12.6. При вынужденной остановке в ме- стах, где остановка запрещена, водитель должен принять все возможные меры для отвода транспортного средства из этих мест. 12.7. Запрещается открывать двери транспортного средства, если это создаст помехи другим участникам дорожного движения. 12.8. Водитель может покидать свое ме- сто или оставлять транспортное средство, если им приняты необходимые меры, ис- ключающие самопроизвольное движение транспортного средства или использование его в отсутствие водителя. Запрещается оставлять в транспортном средстве на время его стоянки ребенка в возрасте младше 7 лет в отсутствие совер- шеннолетнего лица. Проезд перекрестков 
При повороте направо или налево водитель обязан уступить дорогу пешехо- дам, лицам, использующим для передвиже- ния средства индивидуальной мобильно- сти, и велосипедистам, пересекающим про- езжую часть дороги, на которую он пово- рачивает. Запрещается выезжать на перекре- сток, пересечение проезжих частей или участка перекрестка, обозначенного раз- меткой 1.26, если впереди по пути следова- ния образовался затор, который вынудит водителя остановиться, создав препятствие для движения транспортных средств в по- перечном направлении, за исключением поворота направо или налево в случаях, установленных настоящими Правилами. 13.3.
//
Перекресток, где очередность движения определяется сигналами свето- фора или регулировщика, считается регу- лируемым. При желтом мигающем сигнале, нера- ботающих светофорах или отсутствии ре- гулировщика перекресток считается нере- гулируемым, и водители обязаны руковод- ствоваться правилами проезда нерегулиру- емых перекрестков и установленными на перекрестке знаками приоритета. Регулируемые перекрестки 
13.4. При повороте налево или разворо- те по зеленому сигналу светофора водитель безрельсового транспортного средства обя- зан уступить дорогу транспортным сред- ствам, движущимся со встречного направ- ления прямо или направо. Таким же прави- лом должны руководствоваться между со- бой водители трамваев. 13.5. При движении в направлении стрелки, включенной в дополнительной секции одновременно с желтым или крас- ным сигналом светофора, водитель обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся с других направлений. Если сигналы светофора или регу- лировщика разрешают движение одновре- менно трамваю и безрельсовым транспорт- ным средствам, то трамвай имеет преиму- щество независимо от направления его движения. Однако при движении в направ- лении стрелки, включенной в дополнитель- ной секции одновременно с красным или желтым сигналом светофора, трамвай дол- жен уступить дорогу транспортным сред- ствам, движущимся с других направлений.
//
Водитель, въехавший на перекре- сток при разрешающем сигнале светофора, должен выехать в намеченном направлении независимо от сигналов светофора на вы- ходе с перекрестка. Однако, если на пере- крестке перед светофорами, расположен- ными на пути следования водителя, имеют- ся стоп-линии (знаки 6.16), водитель обязан руководствоваться сигналами каждого све- тофора. При включении разрешающего сигнала светофора водитель обязан усту- пить дорогу транспортным средствам, за- вершающим движение через перекресток, и пешеходам, не закончившим переход про- езжей части данного направления. Нерегулируемые перекрестки 
На перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения. На таких перекрестках трамвай имеет преимущество перед безрельсовыми транс- портными средствами, движущимися в попутном или встречном направлении по равнозначной дороге, независимо от направления его движения. 13.10. В случае, когда главная дорога на перекрестке меняет направление, водители, движущиеся по главной дороге, должны руководствоваться между собой правилами проезда перекрестков равнозначных дорог. Этими же правилами должны руководство- ваться водители, движущиеся по второсте- пенным дорогам. 13.11.
//
На перекрестке равнозначных дорог, за исключением случая, предусмот- ренного пунктом 13.111 Правил, водитель безрельсового транспортного средства обя- зан уступить дорогу транспортным сред- ствам, приближающимся справа. Этим же правилом должны руководствоваться меж- ду собой водители трамваев. На таких перекрестках трамвай имеет преимущество перед безрельсовыми транс- портными средствами независимо от направления его движения. 13.111. При въезде по дороге, не явля- ющейся главной, на перекресток, на кото- ром организовано круговое движение и который обозначен знаком 4.3, водитель транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движу- щимся по такому перекрестку. При повороте налево или разво- роте водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транс- портным средствам, движущимся по равно- значной дороге со встречного направления прямо или направо. Этим же правилом должны руководствоваться между собой водители трамваев. Если водитель не может опреде- лить наличие покрытия на дороге (темное время суток, грязь, снег и тому подобное), а знаков приоритета нет, он должен считать, что находится на второстепенной дороге. Пешеходные переходы и места остановок маршрутных транспортных средств 
Водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пе- шеходному переходу*, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трам- вайные пути) для осуществления перехода.
//
* Понятия регулируемого и нерегули- руемого пешеходного перехода аналогичны понятиям регулируемого и нерегулируемо- го перекрестка, установленным в пункте 13.3. Правил. 14.2. Если перед нерегулируемым пе- шеходным переходом остановилось или снизило скорость транспортное средство, то водители других транспортных средств, движущихся в том же направлении, также обязаны остановиться или снизить ско- рость. Продолжать движение разрешено с учетом требований пункта 14.1 Правил. 14.3. На регулируемых пешеходных пе- реходах при включении разрешающего сигнала светофора водитель должен дать возможность пешеходам и лицам, исполь- зующим для передвижения средства инди- видуальной мобильности, закончить пере- сечение проезжей части (трамвайных путей) соответствующего направления. 14.4. Запрещается въезжать на пеше- ходный переход, если за ним образовался затор, который вынудит водителя остано- виться на пешеходном переходе. 14.5. Во всех случаях, в том числе и вне пешеходных переходов, водитель обязан пропустить слепых пешеходов, подающих сигнал белой тростью. 14.6. Водитель должен уступить дорогу пешеходам, идущим к стоящему в месте остановки маршрутному транспортному средству или от него (со стороны дверей), если посадка и высадка производятся с проезжей части или с посадочной площад- ки, расположенной на ней.
//
В случае если на таком стоящем марш- рутном транспортном средстве включено световое табло "Внимание, пассажир!", водитель, приближающийся сзади, должен остановиться перед разметкой 1.17.2, а при ее отсутствии - перед маршрутным транс- портным средством, не создавая помех пешеходам, осуществляющим посадку и высадку с проезжей части или с посадоч- ной площадки, расположенной на ней. Начинать движение разрешается только при отсутствии пешеходов на проезжей части и после выключения светового табло "Внимание, пассажир!". 14.7. Приближаясь к остановившемуся транспортному средству с включенной аварийной сигнализацией, имеющему опо- знавательные знаки "Перевозка детей", водитель должен снизить скорость, при необходимости остановиться и пропустить детей. Движение через желез- нодорожные пути 
Водители транспортных средств могут пересекать железнодорожные пути только по железнодорожным переездам, уступая дорогу поезду (локомотиву, дре- зине). При подъезде к железнодорожно- му переезду водитель обязан руководство- ваться требованиями дорожных знаков, светофоров, разметки, положением шлаг- баума и указаниями дежурного по переезду и убедиться в отсутствии приближающего- ся поезда (локомотива, дрезины). Запрещается выезжать на переезд: флажком, либо с вытянутыми в сторону 
руками); 
если за переездом образовался затор, который вынудит водителя остановиться на переезде; если к переезду в пределах видимости 
приближается поезд (локомотив, дрезина).
//
Кроме того, запрещается: объезжать с выездом на полосу встреч- ного движения стоящие перед переездом транспортные средства; 
самовольно открывать шлагбаум; провозить через переезд в нетранспортном положении сельскохозяйственные, дорожные, строительные и другие машины и механизмы; 
без разрешения начальника дистанции 
пути железной дороги движение тихоход- ных машин, скорость которых менее 8 км/ч, а также тракторных саней-волокуш. 15.4. В случаях когда движение через переезд запрещено, водитель должен оста- новиться у стоп-линии и (или) знака 6.16, знака 2.5, если их нет - не ближе 5 м от светофора или шлагбаума, а при отсутствии светофора или шлагбаума - не ближе 10 м до ближайшего рельса. 15.5. При вынужденной остановке на переезде водитель должен немедленно вы- садить людей и принять меры для освобож- дения переезда. Одновременно водитель должен: при имеющейся возможности послать 
двух человек вдоль путей в обе стороны от переезда на 1000 м (если одного, то в сто- рону худшей видимости пути), объяснив им правила подачи сигнала остановки маши- нисту приближающегося поезда; 
оставаться возле транспортного средства и подавать сигналы общей тревоги; при появлении поезда бежать ему 
навстречу, подавая сигнал остановки. Примечание. Сигналом остановки слу- жит круговое движение руки (днем с лос- кутом яркой материи или каким-либо хо- рошо видимым предметом, ночью - с факе- лом или фонарем). Сигналом общей трево- ги служат серии из одного длинного и трех коротких звуковых сигналов.
//
характеристике или их состоянию менее 40 
км/ч; 
движение грузовых автомобилей с разрешенной максимальной массой более 3,5 т далее второй полосы; 
остановка вне специальных площадок 
для стоянки, обозначенных знаком 6.4 или 
7.11; 
разворот и въезд в технологические 
разрывы разделительной полосы; движение задним ходом. 16.2. При вынужденной остановке на проезжей части водитель должен обозна- чить транспортное средство в соответствии с требованиями раздела 7 Правил и принять меры для того, чтобы вывести его на пред- назначенную для этого полосу (правее ли- нии, обозначающей край проезжей части). 16.3. Требования данного раздела рас- пространяются также на дороги, обозна- ченные знаком 5.3. 17. Движение в жилых зонах 
17.1. В жилой зоне, то есть на террито- рии, въезды на которую и выезды с которой обозначены знаками 5.21 и 5.22, движение пешеходов разрешается как по тротуарам, так и по проезжей части. В жилой зоне пешеходы имеют преимущество, при этом они не должны создавать на проезжей ча- сти необоснованные помехи для движения транспортных средств и лиц, использую- щих для передвижения средства индивиду- альной мобильности. 17.2. В жилой зоне запрещаются сквоз- ное движение механических транспортных средств, учебная езда, стоянка с работаю- щим двигателем, а также стоянка грузовых автомобилей с разрешенной максимальной массой более 3,5 т и автобусов вне специ- ально выделенных и обозначенных знаками и (или) разметкой мест. 17.3.
//
При выезде из жилой зоны води- тели и лица, использующие для передви- жения средства индивидуальной мобильно- сти, должны уступить дорогу другим участникам дорожного движения. 17.4. Требования данного раздела рас- пространяются также и на дворовые терри- тории. при закрытом или начинающем закрываться шлагбауме (независимо от сигнала светофора); 
при запрещающем сигнале светофора (независимо от положения и наличия шлаг- баума); 
при запрещающем сигнале дежурного по переезду (дежурный обращен к водите- лю грудью или спиной с поднятым над головой жезлом, красным фонарем или 
Движение по автомаги- стралям 
16.1. На автомагистралях запрещается: 
движение пешеходов, лиц, использующих для передвижения средства индивиду- альной мобильности, домашних животных, велосипедов, мопедов, тракторов и само- ходных машин, иных транспортных средств, скорость которых по технической 
Приоритет маршрутных транспортных средств 
Вне перекрестков, где трамвайные пути пересекают проезжую часть, трамвай имеет преимущество перед безрельсовыми транспортными средствами, кроме случаев выезда из депо.
//
На дорогах с полосой для марш- рутных транспортных средств, обозначенных знаками 5.11.1, 5.13.1, 5.13.2 и 5.14, запрещаются движение и остановка других транспортных средств на этой полосе, за исключением: школьных автобусов; транспортных средств, используемых в 
качестве легкового такси; 
транспортных средств, которые исполь- зуются для перевозки пассажиров, имеют, за исключением места водителя, более 8 мест для сидения, технически допустимая максимальная масса которых превышает 5 тонн, перечень которых утверждается орга- нами исполнительной власти субъектов Российской Федерации - гг. Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя. На полосах для маршрутных транс- портных средств разрешено движение ве- лосипедистов в случае, если такая полоса располагается справа. Водители транспортных средств, допу- щенных к движению по полосам для марш- рутных транспортных средств, при въезде на перекресток с такой полосы могут от- ступать от требований дорожных знаков 4.1.1 - 4.1.6, 5.15.1 и 5.15.2 для продолже- ния движения по такой полосе. Если эта полоса отделена от остальной проезжей части прерывистой линией раз- метки, то при поворотах транспортные средства должны перестраиваться на нее. Разрешается также в таких местах заезжать на эту полосу при въезде на дорогу и для посадки и высадки пассажиров у правого края проезжей части при условии, что это не создает помех маршрутным транспорт- ным средствам. 18.3.
//
В населенных пунктах водители должны уступать дорогу троллейбусам и автобусам, начинающим движение от обо- значенного места остановки. Водители троллейбусов и автобусов могут начинать движение только после того, как убедятся, что им уступают дорогу. Пользование внешними световыми приборами и звуковыми сигналами 
В темное время суток и в условиях недостаточной видимости независимо от освещения дороги, а также в тоннелях на движущемся транспортном средстве долж- ны быть включены следующие световые приборы: 
на всех механических транспортных 
средствах - фары дальнего или ближнего света, на велосипедах и средствах индиви- дуальной мобильности - фары или фонари, на гужевых повозках - фонари (при их наличии); 
на прицепах и буксируемых механических транспортных средствах - габаритные огни. Дальний свет должен быть переключен на ближний: 
в населенных пунктах, если дорога 
освещена; 
при встречном разъезде на расстоянии 
не менее чем за 150 м до транспортного средства, а также и при большем, если во- дитель встречного транспортного средства периодическим переключением света фар покажет необходимость этого; 
в любых других случаях для исключения возможности ослепления водителей как встречных, так и попутных транспортных средств. При ослеплении водитель должен включить аварийную сигнализацию и, не меняя полосу движения, снизить скорость и остановиться. 19.3.
//
При остановке и стоянке в темное время суток на неосвещенных участках дорог, а также в условиях недостаточной видимости на транспортном средстве должны быть включены габаритные огни. В условиях недостаточной видимости до- полнительно к габаритным огням могут быть включены фары ближнего света, про- тивотуманные фары и задние противоту- манные фонари. 19.4. Противотуманные фары могут ис- пользоваться: в условиях недостаточной видимости с 
ближним или дальним светом фар; 
в темное время суток на неосвещенных участках дорог совместно с ближним или дальним светом фар; вместо ближнего света фар в соответствии с пунктом 19.5 Правил. 19.5. В светлое время суток на всех движущихся транспортных средствах (кро- ме велосипедов) с целью их обозначения должны включаться фары ближнего света или дневные ходовые огни. 19.6. Фарой-прожектором и фарой- искателем разрешается пользоваться только вне населенных пунктов при отсутствии встречных транспортных средств. В насе- ленных пунктах пользоваться такими фа- рами могут только водители транспортных средств, оборудованных в установленном порядке проблесковыми маячками синего цвета и специальными звуковыми сигнала- ми, при выполнении неотложного служеб- ного задания. 19.7. Задние противотуманные фонари могут применяться только в условиях недо- статочной видимости. Запрещается под- ключать задние противотуманные фонари к стоп-сигналам. 19.10.
//
Звуковые сигналы могут приме- няться только: 
для предупреждения других водителей 
о намерении произвести обгон вне насе- ленных пунктов; 
в случаях, когда это необходимо для 
предотвращения дорожно-транспортного происшествия. 19.11. Для предупреждения об обгоне вместо звукового сигнала или совместно с ним может подаваться световой сигнал, представляющий собой кратковременное переключение фар с ближнего на дальний свет. Буксировка механиче- ских транспортных средств 
Буксировка на жесткой или гибкой сцепке должна осуществляться только при наличии водителя за рулем буксируемого транспортного средства, кроме случаев, когда конструкция жесткой сцепки обеспе- чивает при прямолинейном движении сле- дование буксируемого транспортного сред- ства по траектории буксирующего. При буксировке на гибкой или жесткой сцепке запрещается перевозка людей в буксируемом автобусе, троллейбу- се и в кузове буксируемого грузового авто- мобиля, а при буксировке путем частичной погрузки - нахождение людей в кабине или кузове буксируемого транспортного сред- ства, а также в кузове буксирующего. 20.21. При буксировке управление бук- сирующими транспортными средствами должно осуществляться водителями, име- ющими право на управление транс- портными средствами в течение 2 и более лет. При буксировке на гибкой сцепке должно быть обеспечено расстояние между буксирующим и буксируемым транспорт- ными средствами в пределах 4 - 6 м, а при буксировке на жесткой сцепке - не более 4 
м.
//
Гибкое связующее звено должно быть обозначено в соответствии с пунктом 9 Основных положений. Буксировка запрещается: 
транспортных средств, у которых не 
действует рулевое управление (недейству- ющими считаются системы, которые не позволяют водителю остановить транс- портное средство или осуществить маневр при движении даже с минимальной скоро- стью) (допускается буксировка методом частичной погрузки); 
двух и более транспортных средств; транспортных средств с недействующей 
тормозной системой (недействующими считаются системы, которые не позволяют водителю остановить транспортное сред- ство или осуществить маневр при движе- нии даже с минимальной скоростью), если их фактическая масса более половины фак- тической массы буксирующего транспортного средства. При меньшей фактической массе буксировка таких транспортных средств допускается только на жесткой сцепке или методом частичной погрузки; двухколесными мотоциклами без бокового прицепа, а также таких мотоциклов; в гололедицу на гибкой сцепке. 21. Учебная езда 
21.1. Обучение первоначальным навы- кам управления транспортным средством должно проводиться на закрытых площад- ках или автодромах. 21.2. Учебная езда на дорогах допуска- ется только с обучающим вождению. 21.3.
//
При обучении управлению транс- портным средством на дорогах обучающий вождению должен находиться на сиденье, с которого осуществляется доступ к дубли- рующим органам управления этим транс- портным средством, иметь при себе доку- мент на право обучения управлению транс- портным средством данной категории или подкатегории, а также водительское удо- стоверение на право управления транс- портным средством соответствующей кате- гории или подкатегории. 21.4. К учебной езде на дорогах допус- каются обучающиеся вождению, достигшие возраста: 
16 лет - при обучении управлению транспортным средством категорий "B", "C" или подкатегории "C1"; 
20 лет - при обучении управлению транспортным средством категорий "D", "Tb", "Tm" или подкатегории "D1" (18 лет - для лиц, указанных в пункте 4 статьи 26 Федерального закона "О безопасности до- рожного движения", - при обучении управ- лению транспортным средством категории "D" или подкатегории "D1"). 21.5. Механическое транспортное сред- ство, на котором проводится обучение, должно быть оборудовано в соответствии с пунктом 5 Основных положений и иметь опознавательные знаки "Учебное транс- портное средство". 21.6. Запрещается учебная езда на доро- гах, перечень которых объявляется в уста- новленном порядке. Перевозка людей 
Перевозка людей в кузове грузо- вого автомобиля должна осуществляться водителями, имеющими водительское удо- стоверение на право управления транс- портным средством категории "C" или под- категории "C1" в течение 3 и более лет.
//
В случае перевозки людей в кузове гру- зового автомобиля в количестве более 8, но не более 16 человек, включая пассажиров в кабине, требуется также наличие в води тельском удостоверении разрешающей отметки, подтверждающей наличие права управления транспортным средством кате- гории "D" или подкатегории "D1", в случае перевозки более 16 человек, включая пас- сажиров в кабине, - категории "D". Примечание. Допуск военных водите- лей к перевозке людей на грузовых автомо- билях осуществляется в установленном порядке. Перевозка людей в кузове грузо- вого автомобиля с бортовой платформой разрешается, если он оборудован в соответ- ствии с Основными положениями, при этом перевозка детей не допускается. 22.21. Перевозка людей на мотоцикле должна осуществляться водителем, имею- щим водительское удостоверение на право управления транспортными средствами категории "А" или подкатегории "A1" в течение 2 и более лет, перевозка людей на мопеде должна осуществляться водителем, имеющим водительское удостоверение на право управления транспортными средст- вами любой категории или подкатегории в течение 2 и более лет. Число перевозимых людей в кузо- ве грузового автомобиля, а также салоне автобуса, осуществляющего перевозку на междугородном, горном, туристическом или экскурсионном маршруте, и при орга- низованной перевозке группы детей не должно превышать количества оборудо- ванных для сидения мест.
//
Перед поездкой водитель грузово- го автомобиля должен проинструктировать пассажиров о порядке посадки, высадки и размещения в кузове. Начинать движение можно только убе- дившись, что условия безопасной перевоз- ки пассажиров обеспечены. Проезд в кузове грузового автомо- биля с бортовой платформой, не оборудо- ванной для перевозки людей, разрешается только лицам, сопровождающим груз или следующим за его получением, при усло- вии, что они обеспечены местом для сиде- ния, расположенным ниже уровня бортов. 22.6. Организованная перевозка группы детей должна осуществляться в соответ- ствии с настоящими Правилами, а также правилами, утверждаемыми Правитель- ством Российской Федерации, в автобусе, обозначенном опознавательными знаками "Перевозка детей" 
Водитель обязан осуществлять по- садку и высадку пассажиров только после полной остановки транспортного средства, а начинать движение только с закрытыми дверями и не открывать их до полной оста- новки. Запрещается перевозить людей: 
вне кабины автомобиля (кроме случаев 
перевозки людей в кузове грузового авто- мобиля с бортовой платформой или в кузо- ве-фургоне), трактора, других самоходных машин, на грузовом прицепе, в прицепе- даче, в кузове грузового мотоцикла и вне предусмотренных конструкцией мотоцикла мест для сидения; 
сверх количества, предусмотренного технической характеристикой транспортно- го средства.
//
Перевозка детей в возрасте млад- ше 7 лет в легковом автомобиле и кабине грузового автомобиля, конструкцией кото- рых предусмотрены ремни безопасности либо ремни безопасности и детская удер- живающая система ISOFIX*, должна осу- ществляться с использованием детских удерживающих систем (устройств), соот- ветствующих весу и росту ребенка. * Наименование детской удерживаю- щей системы ISOFIX приведено в соответ- ствии с Техническим регламентом Тамо- женного союза ТР РС 018/2011 "О безопас- ности колесных транспортных средств". Перевозка детей в возрасте от 7 до 11 лет (включительно) в легковом автомо- биле и кабине грузового автомобиля, кон- струкцией которых предусмотрены ремни безопасности либо ремни безопасности и детская удерживающая система ISOFIX, должна осуществляться с использованием детских удерживающих систем (устройств), соответствующих весу и росту ребенка, или с использованием ремней безопасности, а на переднем сиденье легкового автомобиля - только с использованием детских удержи- вающих систем (устройств), соответству- ющих весу и росту ребенка. Установка в легковом автомобиле и ка- бине грузового автомобиля детских удер- живающих систем (устройств) и размеще- ние в них детей должны осуществляться в соответствии с руководством по эксплуата- ции указанных систем (устройств). Запрещается перевозить детей в воз- расте младше 12 лет на заднем сиденье мотоцикла.
//
Перевозка грузов 
Масса перевозимого груза и рас- пределение нагрузки по осям не должны превышать величин, установленных пред- приятием-изготовителем для данного транспортного средства. Перед началом и во время движе- ния водитель обязан контролировать раз- мещение, крепление и состояние груза во избежание его падения, создания помех для движения. 23.3. Перевозка груза допускается при условии, что он: 
не ограничивает водителю обзор; 
не затрудняет управление и не нарушает устойчивость транспортного средства; не закрывает внешние световые прибо- ры и световозвращатели, регистрационные и опознавательные знаки, а также не пре- пятствует восприятию сигналов, подавае- мых рукой; не создает шум, не пылит, не загрязняет 
дорогу и окружающую среду. Если состояние и размещение груза не удовлетворяют указанным требованиям, водитель обязан принять меры к устране- нию нарушений перечисленных правил перевозки либо прекратить дальнейшее движение. 23.4. Груз, выступающий за габариты транспортного средства спереди и сзади более чем на 1 м или сбоку более чем на 0,4 м от внешнего края габаритного огня, дол- жен быть обозначен опознавательными знаками "Крупногабаритный груз", а в тем- ное время суток и в условиях недостаточ- ной видимости, кроме того, спереди - фо- нарем или световозвращателем белого цве- та, сзади - фонарем или световозвращате- лем красного цвета. 23.5.
//
Движение тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного сред- ства, а также транспортного средства, осу- ществляющего перевозки опасных грузов, осуществляется с учетом требований Феде- рального закона "Об автомобильных доро- гах и о дорожной деятельности в Россий- ской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Россий- ской Федерации". Международные автомобильные пере- возки осуществляются в соответствии с требованиями к транспортным средствам и правилами перевозки, установленными международными договорами Российской Федерации. Дополнительные требо- вания к движению велосипедистов, водителей мопе- дов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мо- бильности 
Движение велосипедистов в воз- расте старше 14 лет и лиц, использующих для передвижения средства индивидуаль- ной мобильности, в возрасте старше 14 лет должно осуществляться по велосипедной, велопешеходной дорожкам, проезжей части велосипедной зоны или полосе для велоси- педистов.
//
Допускается движение велосипе- дистов в возрасте старше 14 лет: 
по правому краю проезжей части - в следующих случаях: 
отсутствуют велосипедная и велопеше
ходная дорожки, полоса для велосипеди- стов либо отсутствует возможность дви- гаться по ним; 
габаритная ширина велосипеда, прице- па к нему либо перевозимого груза превы- шает 1 м; 
движение велосипедистов осуществляется в колоннах; 
по обочине - в случае, если отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожки, полоса для велосипедистов либо отсутству- ет возможность двигаться по ним или по правому краю проезжей части; по тротуару или пешеходной дорожке в следующих случаях: 
отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожки, полоса для велосипеди- стов либо отсутствует возможность дви- гаться по ним, а также по правому краю проезжей части или обочине; 
велосипедист сопровождает велосипе- диста в возрасте до 14 лет либо перевозит ребенка в возрасте до 7 лет на дополни- тельном сиденье, в велоколяске или в при- цепе, предназначенном для эксплуатации с велосипедом. 24.21.
//
Допускается движение лиц в воз- расте старше 14 лет, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности: в пешеходной зоне - в случае, если масса средства индивидуальной мобильности не превышает 35 кг; 
по тротуару, пешеходной дорожке - в 
случае, если масса средства индивидуаль- ной мобильности не превышает 35 кг, и при соблюдении одного из следующих условий: 
отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожки, полоса для велосипеди- стов либо отсутствует возможность дви- гаться по ним; 
лицо, использующее для передвижения 
средство индивидуальной мобильности, сопровождает ребенка в возрасте до 14 лет, использующего для передвижения средство индивидуальной мобильности, или велоси- педиста в возрасте до 14 лет; 
по обочине - в случае, если отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожки, полоса для велосипедистов, тротуар, пеше- ходная дорожка либо отсутствует возмож- ность двигаться по ним; 
по правому краю проезжей части доро- ги при соблюдении одновременно следую- щих условий: 
отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожки, полоса для велосипеди- стов, тротуар, пешеходная дорожка, обочи- на либо отсутствует возможность двигаться по ним; 
на дороге разрешено движение транс- портных средств со скоростью не более 60 км/ч, а также движение велосипедов; 
средство индивидуальной мобильности оборудовано тормозной системой, звуко- вым сигналом, световозвращателями бело- го цвета спереди, оранжевого или красного цвета с боковых сторон, красного цвета сзади, фарой (фонарем) белого цвета спере- ди.
//
24.3. Движение велосипедистов в воз- расте от 7 до 14 лет и лиц, использующих для передвижения средства индивидуаль- ной мобильности, в возрасте от 7 до 14 лет должно осуществляться только по тротуа- рам, пешеходным, велосипедным и вело- пешеходным дорожкам, а также в пределах пешеходных зон. 24.4. Движение велосипедистов в воз- расте младше 7 лет, а также детей в воз- расте младше 7 лет, использующих для передвижения средство индивидуальной мобильности, должно осуществляться только по тротуарам, пешеходным и вело- пешеходным дорожкам (на стороне для движения пешеходов), а также в пределах пешеходных зон. Движение детей в возрасте младше 7 лет, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, должно осуществляться только в сопро- вождении взрослых. 24.5. Движение велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, по правому 
краю проезжей части в случаях, преду- смотренных настоящими Правилами, должно осуществляться только в один ряд. При этом лицам, использующим для пере- движения средства индивидуальной мо- бильности, запрещаются обгон или объезд с левой стороны транспортного средства. Допускается движение колонны вело- сипедистов в два ряда в случае, если габа- ритная ширина велосипедов не превышает 
0,75 м. Колонна велосипедистов должна быть разделена на группы по 10 велосипедистов в случае однорядного движения либо на группы по 10 пар в случае двухрядного движения.
//
Для облегчения обгона расстоя- ние между группами должно составлять 80 
- 100 м. 24.6. Движение лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, разрешается со скоростью не более 25 км/ч. Если движение велосипедиста или ли- ца, использующего для передвижения сред- ство индивидуальной мобильности, в слу- чаях, предусмотренных настоящими Пра- вилами, по тротуару, пешеходной дорожке, обочине или в пределах пешеходных зон (включая велосипедные дорожки, находя- щиеся в пешеходных зонах) подвергает опасности или создает помехи для движения пешеходов, велосипедист должен спе- шиться и руководствоваться требованиями, предусмотренными настоящими Правила- ми для движения пешеходов, а лицо, ис- пользующее для передвижения средство индивидуальной мобильности, спешиться или снизить скорость до скорости, не пре- вышающей скорость движения пешеходов. Во всех случаях совмещенного с пеше- ходами движения велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, пешеходы имеют приоритет. 24.61. При пересечении проезжей части вне перекрестка велосипедистом или ли- цом, использующим для передвижения средство индивидуальной мобильности, указанные лица обязаны уступить дорогу другим участникам дорожного движения, движущимся по ней.
//
педами, средствами индивидуальной мо бильности и мопедами, кроме буксировки велосипедом, мопедом или средством ин- дивидуальной мобильности прицепа, пред- назначенного для эксплуатации с велоси- педом, мопедом или средством индивиду- альной мобильности соответственно. 24.10. При движении в темное время суток или в условиях недостаточной види- мости велосипедистам, лицам, использую- щим для передвижения средства индивиду- альной мобильности, и водителям мопедов рекомендуется, а вне населенных пунктов указанные лица обязаны иметь при себе предметы со световозвращающими элемен- тами и обеспечивать видимость этих пред- метов водителями других транспортных средств. 24.11. В велосипедной зоне: 
велосипедисты и лица, использующие для передвижения средства индивидуаль25.5. При прогоне животных через же- лезнодорожные пути стадо должно быть разделено на группы такой численности, чтобы с учетом количества погонщиков был обеспечен безопасный прогон каждой группы. 25.6. Водителям гужевых повозок (са- ней), погонщикам вьючных, верховых жи- вотных и скота запрещается: 
оставлять на дороге животных без надзора; 
прогонять животных через железнодо- рожные пути и дороги вне специально от- веденных мест, а также в темное время суток и в условиях недостаточной видимо- сти (кроме скотопрогонов на разных уровнях); 
вести животных по дороге с асфальто- и 
цементобетонным покрытием при наличии иных путей. 24.7.
//
Водители мопедов должны дви- гаться по правому краю проезжей части в один ряд либо по полосе для велосипеди- стов. Допускается движение водителей мопе- дов по обочине, если это не создает помех пешеходам. 24.8. Велосипедистам, лицам, исполь- зующим для передвижения средства инди- видуальной мобильности, и водителям мо- педов запрещается: 
управлять велосипедом, мопедом и 
средством индивидуальной мобильности (при наличии руля), не держась за руль хотя бы одной рукой; 
перевозить груз, который выступает бо- лее чем на 0,5 м по длине или ширине за габариты, или груз, мешающий управле- нию; 
перевозить пассажиров, если это не 
предусмотрено оборудованием или кон- струкцией велосипеда или средства инди- видуальной мобильности; 
перевозить детей до 7 лет при отсутствии специально оборудованных для них 
мест; 
поворачивать налево или разворачиваться на дорогах с трамвайным движением и на дорогах, имеющих более одной поло- сы для движения в данном направлении (кроме случаев, когда из правой полосы разрешен поворот налево, и за исключени- ем дорог, находящихся в велосипедных 
зонах); 
двигаться по дороге без застегнутого 
мотошлема (для водителей мопедов); пересекать дорогу по пешеходным переходам. 24.9.
//
Запрещается буксировка велоси- педов, средств индивидуальной мобильно- сти и мопедов, а также буксировка велоси- ной мобильности, имеют преимущество перед механическими транспортными средствами, а также могут двигаться по всей ширине проезжей части, предназна- ченной для движения в данном направле- нии, при соблюдении требований пунктов 9.11 - 9.3 и 9.6 - 9.12 настоящих Правил; 
пешеходам разрешается переходить 
проезжую часть в любом месте при усло- вии соблюдения требований пунктов 4.4 - 4.7 настоящих Правил. Дополнительные требо- вания к движению гужевых повозок, а также к прогону животных 
Управлять гужевой повозкой (са- нями), быть погонщиком вьючных, верхо- вых животных или стада при движении по дорогам разрешается лицам не моложе 14 лет. Гужевые повозки (сани), верховые и вьючные животные должны двигаться только в один ряд возможно правее. Допус- кается движение по обочине, если это не создает помех пешеходам. Колонны гужевых повозок (саней), вер- ховых и вьючных животных при движении по проезжей части должны быть разделены на группы по 10 верховых и вьючных жи- вотных и по 5 повозок (саней). Для облег- чения обгона расстояние между группами должно составлять 80 - 100 м. 25.3. Водитель гужевой повозки (саней) при выезде на дорогу с прилегающей тер- ритории или со второстепенной дороги в местах с ограниченной обзорностью дол- жен вести животное под уздцы. 25.4. Животных по дороге следует пере- гонять, как правило, в светлое время суток.
//
Погонщики должны направлять животных как можно ближе к правому краю дороги. Нормы времени управ- ления транспортным сред- ством и отдыха 
Не позднее 4 часов 30 минут вре- мени управления с момента завершения предшествующего отдыха или с момента завершения перерыва для отдыха водитель обязан сделать перерыв для отдыха от управления транспортным средством про- должительностью не менее 45 минут, после которого этим водителем может быть начат очередной период управления транспорт- ным средством. Указанный перерыв для отдыха может быть разделен на 2 части или более, первая из которых должна состав- лять не менее 15 минут, а последняя - не менее 30 минут. Время управления транспортным средством не должно превышать: 9 часов в течение периода, не превы- шающего 24 часов с момента завершения ежедневного или еженедельного отдыха. Допускается увеличение этого времени до 10 часов, но не более 2 раз в течение кален- дарной недели; 
56 часов в течение календарной недели; 
90 часов в течение 2 календарных недель. Отдых водителя от управления транспортным средством должен быть не- прерывным и составлять: 
не менее 11 часов в течение периода, не превышающего 24 часов с момента завер- шения предшествующего отдыха (ежеднев- ный отдых).
//
Допускается сокращение этого времени до 9 часов, но не более 3 раз в течение периода между двумя последова- тельными периодами еженедельного отдыха; 
не менее 45 часов, которые начинаются не позднее чем по окончании периода, не 

превышающего шести 24-часовых перио- дов с момента завершения еженедельного отдыха (еженедельный отдых). Допускает- ся сокращение этого времени до 24 часов, но не более одного раза в течение 2 подряд календарных недель. Разница времени, на которую сокращен еженедельный отдых, в полном объеме должна быть в течение 3 подряд календарных недель после оконча- ния календарной недели, в которой ежене- дельный отдых был сокращен, использова- на водителем на отдых от управления транспортным средством. Этот период от- дыха должен быть присоединен к ежеднев- ному отдыху продолжительностью не ме- нее 9 часов или к очередному еженедель- ному отдыху. Любой ежедневный отдых может быть заменен еженедельным. 26.4. При достижении предельного вре- мени управления транспортным средством, предусмотренного пунктом 26.1 и (или) абзацем вторым пункта 26.2 настоящих Правил, и при отсутствии места стоянки для отдыха водитель вправе увеличить пе- риод управления транспортным средством на время, необходимое для движения с соблюдением необходимых мер предосто- рожности до ближайшего места стоянки для отдыха, но не более чем: 
на 1 час - для случая, указанного в 
пункте 26.1 настоящих Правил; на 2 часа - для случая, указанного в абзаце втором пункта 26.2 настоящих Правил.
//
Примечание. Положения настоящего раздела применяются в отношении физиче- ских лиц, осуществляющих эксплуатацию грузовых автомобилей, разрешенная мак- симальная масса которых превышает 3500 килограммов, и автобусов, а также физиче- ских лиц, применяющих специальный налоговый режим "Налог на профессио- нальный доход", не являющихся индивиду- альными предпринимателями и которым в соответствии с законодательством Россий- ской Федерации предоставлено право на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси. Указанные физические лица по требо- ванию должностных лиц, уполномоченных на осуществление федерального государ- ственного контроля (надзора) в области безопасности дорожного движения, предо- ставляют доступ к тахографу и карте води- теля, используемой совместно с тахогра- фом, а также осуществляют по требованию этих должностных лиц вывод на печать информации из тахографа (при наличии тахографа и карты водителя, используемой совместно с тахографом).
//
Основные положения по допуску транспортных 
средств к эксплуатации и обязанности должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного дви- жения 
Механические транспортные сред- ства (кроме мопедов) и прицепы должны быть зарегистрированы в Государственной инспекции безопасности дорожного движе- ния Министерства внутренних дел Россий- ской Федерации или иных органах, опреде- ляемых Правительством Российской Феде- рации, в течение срока действия регистра- ционного знака "Транзит" или 10 суток после их приобретения или таможенного оформления. На механических транспортных сред- ствах (кроме мопедов, трамваев и троллей- бусов) и прицепах должны быть установле- ны на предусмотренных для этого местах регистрационные знаки соответствующего образца. На трамваях и троллейбусах наносятся регистрационные номера, присваиваемые соответствующими ведомствами. Техническое состояние и оборудова- ние участвующих в дорожном движении транспортных средств в части, относящей- ся к безопасности дорожного движения и охране окружающей среды, должно отве- чать требованиям соответствующих техни- ческих регламентов, стандартов, правил и руководств по их технической эксплуата- ции 
Грузовой автомобиль с бортовой платформой, используемый для перевозки людей, должен быть оборудован сиденья- ми, закрепленными на высоте 0,3 - 0,5 м от пола и не менее 0,3 м от верхнего края бор- та. Сиденья, расположенные вдоль заднего или бокового борта, должны иметь проч- ные спинки.
//
В автобусах, используемых для пе- ревозки пассажиров в междугородном со- общении, места для сидения должны быть оборудованы ремнями безопасности. Механическое транспортное сред- ство, используемое для обучения вожде- нию, должно быть оборудовано дополни- тельными педалями привода сцепления (кроме транспортных средств с автомати- ческой трансмиссией) и тормоза, зеркалом заднего вида для обучающего и опознава- тельным знаком "Учебное транспортное средство" в соответствии с пунктом 8 настоящих Основных положений. Транспортное средство, используе- мое в качестве легкового такси, должно быть оборудовано таксометром, иметь на 
20 
кузове (боковых поверхностях кузова) цве- тографическую схему, представляющую собой композицию из квадратов контраст- ного цвета, расположенных в шахматном порядке, и на крыше - опознавательный фонарь оранжевого цвета. 6. Велосипед должен иметь исправные тормоз, руль и звуковой сигнал, быть обо- рудован спереди световозвращателем и фонарем или фарой (для движения в темное время суток и в условиях недостаточной видимости) белого цвета, сзади - световоз- вращателем или фонарем красного цвета, а с каждой боковой стороны - световозвра- щателем оранжевого или красного цвета. 7.
//
Гужевая повозка должна иметь предусмотренные конструкцией исправное стояночное тормозное устройство и проти- вооткатные упоры, быть оборудована спе- реди двумя световозвращателями и фона- рем белого цвета (для движения в темное время суток и в условиях недостаточной видимости), сзади - двумя световозвраща- телями и фонарем красного цвета. 8.
//
На транспортных средствах должны быть установлены опознавательные знаки: 
"Перевозка детей" - в виде квадрата желтого цвета с каймой красного цвета (ширина каймы - 1/10 стороны), с черным изображением символа дорожного знака 1.23 (сторона квадрата опознавательного знака, расположенного спереди транспорт- ного средства, должна быть не менее 250 мм, сзади - 400 мм); 
"Глухой водитель" - в виде желтого круга диаметром 160 мм с нанесенными внутри тремя черными кружками диамет- ром 40 мм, расположенными по углам во- ображаемого равностороннего треугольни- ка, вершина которого обращена вниз, - спе- реди и сзади механических транспортных средств, управляемых глухонемыми или глухими водителями; 
"Учебное транспортное средство" - в виде равностороннего треугольника белого цвета вершиной вверх с каймой красного цвета, в который вписана буква "У" черно- го цвета (сторона не менее 200 мм, ширина каймы - 1/10 стороны), - спереди и сзади механических транспортных средств, ис- пользуемых для обучения вождению (до- пускается установка двустороннего знака на крыше легкового автомобиля); "Крупногабаритное транспортное средство" - в виде щитка размером 400 x 400 мм с нанесенными по диагонали крас- ными и белыми чередующимися полосами шириной 50 мм со световозвращающей поверхностью; 
21 
"Врач" - в виде квадрата синего цвета (сторона 140 мм) с вписанным белым кру- гом (диаметр 125 мм), на который нанесен красный крест (высота 90 мм, ширина штриха 25 мм), - спереди и сзади автомо- билей, управляемых водителями-врачами; 

"Ограничение скорости" - в виде уменьшенного цветного изображения до- рожного знака 3.24 с указанием разрешен- ной скорости (диаметр знака - не менее 160 мм, ширина каймы - 1/10 диаметра) - на задней стороне кузова слева у механических транспортных средств, осуществляющих организованные перевоз- ки групп детей, у тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств, транспортных средств, осуществляющих перевозки опасных грузов, а также в случаях, когда максимальная скорость транспортного средства по технической характеристике ниже определенной пунк- тами 10.3 и 10.4 Правил дорожного движе- ния Российской Федерации; 
"Опасный груз" - в виде больших зна- ков опасности, табличек оранжевого цвета, маркировочных знаков в случае, когда это требование установлено приложением А к Соглашению о международной дорожной перевозке опасных грузов от 30 сентября 1957 г.
//
(ДОЛОГ), размещенных в соответ- ствии с положениями главы 5.3 указанного приложения. "Тихоходное транспортное средство" - в виде равностороннего треугольника с флюоресцирующим покрытием красного цвета и со световозвращающей каймой желтого или красного цвета (длина стороны треугольника от 350 до 365 мм, ширина каймы от 45 до 48 мм) - сзади механиче- ских транспортных средств, для которых предприятием-изготовителем установлена максимальная скорость не более 30 км/ч; 
"Длинномерное транспортное сред- ство" - в виде прямоугольника размером не менее 1200 x 200 мм желтого цвета с кай- мой красного цвета (ширина 40 мм), име- ющего световозвращающую поверхность, - сзади транспортных средств, длина кото- рых с грузом или без груза более 20 м, и автопоездов с двумя и более прицепами. При невозможности размещения знака ука- занного размера допускается установка двух одинаковых знаков размером не менее 600 x 200 мм симметрично оси транспорт- ного средства. "Начинающий водитель" - в виде квадрата желтого цвета (сторона 150 мм) с изображением восклицательного знака черного цвета высотой 110 мм - сзади ме- ханических транспортных средств (за ис- ключением тракторов, самоходных машин, мотоциклов и мопедов), управляемых во- дителями, имеющими право на управление указанными транспортными средствами менее 2 лет.
//
"Инвалид" - в виде квадрата желтого цвета со стороной 150 мм и изображением символа дорожного знака 8.17 черного цве- та - спереди или сзади механических транспортных средств, управляемых инва- лидами, которым в соответствии с Феде- ральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" предоставлено право на бесплатное исполь- зование мест для парковки транспортных средств, перевозящих таких инвалидов и (или) детей-инвалидов. На транспортных средствах может быть установлен опознавательный знак "Феде- ральная служба охраны Российской Фе- дерации", являющийся условным опозна- вательным знаком, в виде двух фонарей с огнями синего цвета, работающих в мига- ющем режиме, расположенных не выше фар ближнего света в передней части транспортного средства, используемого для обеспечения безопасности объектов госу- дарственной охраны. Предупредительные устройства для обозначения гибких связующих звеньев при буксировке механических транспорт- ных средств должны выполняться в виде флажков или щитков размером 200 x 200 мм с нанесенными по диагонали красными и белыми чередующимися полосами шири- ной 50 мм со световозвращающей поверх- ностью. На гибкое связующее звено должно устанавливаться не менее двух предупре- дительных устройств. Конструкция жесткого буксирую- щего устройства должна соответствовать требованиям ГОСТа 25907-89.
//
На опознавательный знак наносятся обозначения, характеризующие опасные свойства перевозимого груза; 
По желанию водителя могут быть уста- новлены опознавательные знаки: 
Запрещается эксплуатация: 
автомобилей, автобусов, автопоездов, прицепов, мотоциклов, мопедов, троллей- бусов при наличии неисправностей и усло- вий, предусмотренных перечнем неисправ- ностей и условий, при которых запрещает- ся эксплуатация транспортных средств 
(согласно приложению); 
трамваев при наличии хотя бы одной неисправности по соответствующим Пра- вилам технической эксплуатации; 
транспортных средств, не прошедших в 
установленном порядке технический 
осмотр; 
транспортных средств, оборудованных без соответствующего разрешения опозна- вательным знаком "Федеральная служба охраны Российской Федерации", проблес- ковыми маячками и (или) специальными звуковыми сигналами, с нанесенными на наружные поверхности специальными цве- тографическими схемами, надписями и обозначениями, не соответствующими гос- ударственным стандартам Российской Фе- дерации, без укрепленных на установлен- ных местах регистрационных знаков, име- ющих скрытые, поддельные, измененные номера узлов и агрегатов или регистраци- онные знаки; 
транспортных средств, владельцы которых не застраховали свою гражданскую ответственность в соответствии с законода- тельством Российской Федерации; 
транспортных средств, имеющих на ку- зове (боковых поверхностях кузова) цвето- графическую схему легкового такси и (или) на крыше - опознавательный фонарь легко- вого такси, в случае отсутствия у водителя такого транспортного средства выданного в установленном порядке разрешения на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси; транспортных средств, оборудованных 
проблесковыми маячками желтого или оранжевого цвета, не зарегистрированных в Государственной инспекции безопасности дорожного движения Министерства внут- ренних дел Российской Федерации или иных органах, определяемых Правитель- ством Российской Федерации (за исключе- нием крупногабаритных транспортных средств и транспортных средств, перевозя- щих взрывчатые, легковоспламеняющиеся, радиоактивные вещества и ядовитые веще- ства высокой степени опасности); 
тракторов и других самоходных машин 
при наличии неисправностей и условий, предусмотренных перечнем неисправно- стей и условий, при которых запрещается эксплуатация самоходных машин и других видов техники, утвержденным постановле- нием Правительства Российской Федера- ции от 20 мая 2022 г.
//
N 916 "Об утвержде- нии перечня неисправностей и условий, при которых запрещается эксплуатация самоходных машин и других видов техни- ки". 12. Должностным и иным лицам, ответ- ственным за техническое состояние и экс- плуатацию транспортных средств, запре- щается: 
выпускать на линию транспортные средства при наличии неисправностей и условий, с которыми запрещается их экс- плуатация, или переоборудованные без соответствующего разрешения, или не за- регистрированные в установленном поряд- ке, или не прошедшие технический осмотр; допускать к управлению транспортными средствами водителей, находящихся в состоянии опьянения (алкогольного, нарко- тического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, а также водителей с нарушением режима труда и отдыха, ставящем под угрозу безопасность движе- ния, не имеющих страхового полиса обяза- тельного страхования гражданской ответ- ственности владельца транспортного сред- ства в случаях, когда обязанность по стра- хованию своей гражданской ответственно- сти установлена федеральным законом, или лиц, не имеющих права управления транс- портным средством данной категории или подкатегории; 
направлять для движения по дорогам с 
асфальто- и цементно-бетонным покрытием тракторы и другие самоходные машины на гусеничном ходу. 13.
//
Должностные и иные лица, ответ- ственные за состояние дорог, железнодо- рожных переездов и других дорожных со- оружений, обязаны: содержать дороги, железнодорожные 
переезды и другие дорожные сооружения в безопасном для движения состоянии в со- ответствии с требованиями стандартов, норм и правил; 
информировать участников дорожного движения о вводимых ограничениях и об изменениях в организации дорожного дви- жения с помощью соответствующих техни- ческих средств, информационных щитов и средств массовой информации; 
принимать меры к своевременному 
устранению помех для движения, запреще- нию или ограничению движения на отдель- ных участках дорог, когда пользование ими угрожает безопасности движения. 14. Должностные и иные лица, ответ- ственные за производство работ на дорогах либо производящие работы с использова- нием транспортных средств на проезжей части дороги, обязаны обеспечивать без- опасность движения в местах проведения работ. Эти места, а также неработающие дорожные машины, транспортные средства, строительные материалы, конструкции и тому подобное, которые не могут быть убраны за пределы дороги, должны быть обозначены соответствующими дорожны- ми знаками, направляющими и ограждаю- щими устройствами, а в темное время суток и в условиях недостаточной видимости - дополнительно красными или желтыми сигнальными огнями.
//
22 
По окончании работ на дороге должно быть обеспечено безопасное передвижение транспортных средств и пешеходов, а вре- менные технические средства организации дорожного движения, установленные в местах проведения дорожных работ, долж- ны быть убраны, демонтированы или де- маркированы. 15.
//
Соответствующие должностные и иные лица в случаях, предусмотренных действующим законодательством, в уста- новленном порядке согласовывают: 
документацию по организации дорожного движения (комплексные схемы орга- низации дорожного движения и (или) про- екты организации дорожного движения); проекты строительства, реконструкции 
и ремонта дорог, дорожных сооружений; установку в непосредственной близости от дороги киосков, транспарантов, плака- тов, рекламных щитов и тому подобного, ухудшающих видимость или затрудняю- щих движение пешеходов; 
маршруты движения и расположение 
мест остановки маршрутных транспортных средств; 
проведение на дорогах массовых, спортивных и иных мероприятий; 
внесение изменений в конструкцию зарегистрированных транспортных средств, влияющих на обеспечение безопасности дорожного движения; 
движение тяжеловесных транспортных средств, масса которых с грузом или без груза и (или) нагрузка на ось которых более чем на 2 процента превышают допустимую массу транспортного средства и (или) до- пустимую нагрузку на ось, а также крупно- габаритных транспортных средств и транс- портных средств, осуществляющих пере- возки опасных грузов; 
движение автопоездов общей длиной более 20 м или автопоездов с двумя и более прицепами; 
программы подготовки специалистов по безопасности дорожного движения, ин- структоров по вождению и водителей; 
перечень дорог, на которых запрещается учебная езда; 
производство любых работ на дороге, 
создающих помехи движению транспорт- ных средств или пешеходов.
//
Примечание. В тексте настоящего до- кумента использована специальная терми- нология, установленная Правилами дорож- ного движения Российской Федерации. 16. Проблесковые маячки желтого или оранжевого цвета устанавливаются: 
на транспортных средствах, выполня- ющих работы по строительству, ремонту или содержанию дорог, погрузке повре- жденных, неисправных и перемещаемых транспортных средств; 
на крупногабаритных транспортных 
средствах и транспортных средствах, осу- ществляющих перевозки грузов повышен- ной опасности; 
на транспортных средствах, осуществ- ляющих сопровождение тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств, а также транспортных средств, 
осуществляющих перевозки опасных грузов; 
на транспортных средствах, осуществляющих сопровождение организованных групп велосипедистов при проведении тре- нировочных мероприятий на автомобиль- ных дорогах общего пользования; на автобусах, используемых для организованной перевозки группы детей.
//
Проблесковые маячки бело-лунного цвета и специальные звуковые сигналы могут устанавливаться на транспортных средствах организаций федеральной почто- вой связи, имеющих на боковой поверхно- сти белую диагональную полосу на синем фоне, эмблему организаций федеральной почтовой связи, надпись "Почта России" или белую продольную полосу на синем фоне, эмблему организации специальной почтовой связи, надпись "Спецсвязь", и на транспортных средствах, перевозящих де- нежную выручку и (или) ценные грузы и имеющих специальные цветографические схемы, нанесенные на наружные поверхно- сти в соответствии с государственным стандартом Российской Федерации, за ис- ключением транспортных средств опера- тивных служб. Выдача разрешений на оборудова- ние соответствующих транспортных средств опознавательными знаками "Феде- ральная служба охраны Российской Феде- рации", проблесковыми маячками и (или) специальными звуковыми сигналами про- изводится в порядке, установленном Мини- стерством внутренних дел Российской Фе- дерации. Транспортные средства, не имею- щие специальных цветографических схем, нанесенных на наружные поверхности в соответствии с государственными стандар- тами Российской Федерации, могут быть в установленных случаях оборудованы спе- циальным звуковым сигналом и одним проблесковым маячком синего цвета высо- той не более 230 мм и с диаметром основа- ния корпуса не более 200 мм. 20. Проблесковые маячки всех цветов устанавливаются на крышу транспортного средства или над ней.
//
Способы крепления должны обеспечивать надежность установ- ки на всех режимах движения транспортно- го средства. При этом должна быть обеспе- чена видимость светового сигнала на угол 360 градусов в горизонтальной плоскости. Для транспортных средств Государ- ственной инспекции безопасности дорож- ного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации и Военной ав- томобильной инспекции, сопровождающих колонны транспортных средств, и грузовых автомобилей допускается уменьшение угла видимости проблескового маячка до 180 градусов при условии видимости его со стороны передней части транспортного средства. 21. Сведения об оборудовании транс- портных средств опознавательным знаком "Федеральная служба охраны Российской Федерации", проблесковыми маячками красного и (или) синего цветов и специаль- ными звуковыми сигналами должны быть занесены в регистрационные документы на транспортные средства. Перечень неисправностей и условий, при которых за- прещается эксплуатация 
транспортных средств 
Тормозные системы 
1.1. Рабочая тормозная система не обеспечивает выполнение нормативов эф- фективности торможения согласно таблице 1.3 (при проверках на роликовых стендах) или таблице 1.4 (при проверках в дорожных условиях) приложения N8 к техническому регламенту Таможенного союза "О без- опасности колесных транспортных 
средств" (ТР ТС 018/2011) (далее - техниче- ский регламент). Указанная неисправность выявляется с использованием средств тех- нического диагностирования. 1.2.
//
Герметичность трубопроводов или соединений в гидравлическом тормозном приводе нарушена. Указанная неисправ- ность выявляется органолептическим мето- дом (визуально) путем определения нали- чия следов тормозной жидкости на трубо- проводах и соединениях, не связанных с проведением технического обслуживания транспортного средства. Нарушена герметичность пневма- тического и пневмогидравлического тор- мозных приводов и (или) имеется утечка сжатого воздуха из колесных тормозных камер. Указанные неисправности выявля- ются с использованием средств техниче- ского диагностирования в тормозной си- стеме. Тормозные трубопроводы и шланги имеют перегибы, трещины, видимые пере- тирания, надрывы, надрезы, разрывы. 1.5. Средства сигнализации и контроля тормозных систем, манометры пневматиче- ского и пневмогидравлического тормозного привода, устройство фиксации органа управления стояночной тормозной системы неисправны. 23 
1.6. Гибкие тормозные шланги, переда- ющие давление сжатого воздуха или тор- мозной жидкости колесным тормозным механизмам, соединяются друг с другом с использованием дополнительных переход- ных элементов. Расположение и длина гиб- ких тормозных шлангов не обеспечивают герметичность соединений с учетом мак- симальных деформаций упругих элементов подвески и углов поворота колес транс- портного средства.
//
Расположение или длина соединитель- ных шлангов пневматического тормозного привода автопоездов приводит к их повре- ждениям при взаимных перемещениях тя- гача и прицепа (полуприцепа). 1.7. Детали тормозного привода имеют трещины или остаточную деформацию. 1.8. Регулятор тормозных сил, преду- смотренный изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документа- ции транспортного средства (далее - экс- плуатационная документация), демонтиро- ван. 1.9. Стояночная тормозная система не обеспечивает выполнение требований пункта 1.8 приложения N8 к техническому регламенту. 1.10. Элементы антиблокировочной тормозной системы не закреплены и отсо- единены, имеются видимые повреждения. 1.11. Антиблокировочная тормозная си- стема, предусмотренная изготовителем транспортного средства в эксплуатацион- ной документации, неисправна. Указанная неисправность выявляется с помощью све- тового индикатора мониторинга рабочего состояния антиблокировочной тормозной системы. Рулевое управление 
Усилитель рулевого управления, предусмотренный изготовителем транс- портного средства в эксплуатационной документации, неисправен или отсутствует. Имеется подтекание рабочей жид- кости в гидросистеме усилителя рулевого управления. Указанная неисправность вы- является органолептическим методом (ви- зуально) путем определения наличия сле- дов рабочей жидкости в гидросистеме уси- лителя рулевого управления, не связанных с проведением технического обслуживания транспортного средства.
//
Суммарный люфт в рулевом управ- лении превышает предельные значения, установленные в пункте 2.3 приложения N8 к техническому регламенту. Указанная неисправность выявляется с использовани- ем средств технического диагностирования. 2.4. Детали крепления рулевой колонки и картера рулевого механизма повреждены или отсутствуют. Резьбовые соединения не затянуты и не зафиксированы способом, предусмотренным изготовителем транс- портного средства в эксплуатационной документации. Неисправно устройство фиксации положения рулевой колонки с регулируемым положением рулевого коле- са. Имеются не предусмотренные кон- струкцией транспортного средства пере- мещения деталей и узлов рулевого привода. В рулевом механизме и рулевом приводе применяются детали со следами остаточной деформации, с трещинами и другими дефектами. Происходит самопроизвольный по- ворот рулевого колеса с усилителем руле- вого управления от нейтрального положе- ния при работающем двигателе. 3. Устройства освещения и световой сигнализации 
Количество, расположение, назна- чение, режим работы, цвет огней внешних световых приборов и световой сигнализа- ции на транспортном средстве не соответ- ствуют требованиям, предусмотренным изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации. Класс источника света, установлен- ного в устройствах освещения и световой сигнализации, не соответствует классу та- кого источника света, предусмотренному изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации. 3.3.
//
Регулировка фар не соответствует требованиям пунктов 3.8.4 - 3.8.8 приложе- ния N8 к техническому регламенту. Ука- занная неисправность выявляется с исполь- зованием средств технического диагности- рования. Устройства автоматического кор- ректирующего устройства угла наклона фар, фары ближнего света, имеющие ис- точники света с номинальным световым потоком более 2000 люмен, предусмотрен- ные изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации либо установленные при внесении изменений в конструкцию транспортного средства, не- исправны или отсутствуют. Рассеиватели внешних световых приборов отсутствуют или повреждены. 3.6. Установлены не предусмотренные конструкцией светового прибора оптиче- ские элементы. Указанное требование не распространяется на оптические элементы, предназначенные для коррекции светового пучка фар, при соблюдении требований раздела 9 приложения N9 к техническому регламенту. Устройства освещения и световой сигнализации излучают красный цвет в направлении вперед или белый цвет в направлении назад (за исключением света от фонаря заднего хода и освещения госу- дарственного регистрационного знака). Указанное требование не распространяется на устройства освещения, устанавливаемые для внутреннего освещения транспортного средства. В фарах применяются источники света, не соответствующие требованиям пункта 3.8.2 приложения N8 к техническо- му регламенту.
//
При включении передачи заднего хода фонари заднего хода не включаются и не работают в постоянном режиме. При воздействии на органы управ- ления рабочей или аварийной тормозной системы сигналы торможения (основные и дополнительные) не включаются и не обес- печивают излучение в постоянном режиме. 3.11. Габаритные и контурные огни не работают в постоянном режиме. Обзорность транспортного средства 
Стекла, предусмотренные изгото- вителем транспортного средства в эксплуа- тационной документации, отсутствуют. Установлены дополнительные предметы или нанесены покрытия, ограни- чивающие обзорность с места водителя (за исключением зеркал заднего вида, деталей стеклоочистителей, наружных и нанесен- ных или встроенных в стекла радиоантенн, нагревательных элементов устройств раз- мораживания и осушения ветрового стек- ла). Светопропускание ветрового стекла и стекол, через которые обеспечивается передняя обзорность для водителя, состав- ляет менее 70 процентов, а для транспорт- ных средств, оснащенных броневой защи- той, менее 60 процентов.
//
В верхней части ветрового стекла транспортных средств категорий M1 M2 и N1, а также L6 и L7 (с кузовом закрытого типа) имеется светозащитная полоса, вы- полненная в массе стекла, шириной более 140 миллиметров (при установлении изго- товителем транспортного средства в экс- плуатационной документации ширины светозащитной полосы, выполненной в массе стекла, - не соответствующая этой ширине), либо прозрачная цветная пленка шириной более 140 миллиметров, а на транспортных средствах категорий M3, N2 и N3 - шириной, превышающей минималь- ное расстояние между верхним краем вет- рового стекла и верхней границей зоны его очистки стеклоочистителем. Указанная неисправность выявляется с использовани- ем средств технического диагностирования. Количество, расположение и класс зеркал заднего вида не соответствуют тре- бованиям, предусмотренным таблицей 4.1 и пунктом 4.12 приложения N8 к техниче- скому регламенту. Стеклоочистители и стеклоомыва- тели, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатацион24 
ной документации, неисправны или отсут- ствуют. 4.6. На стекла нанесены покрытия, со- здающие зеркальный эффект, за исключе- нием задних стекол, если это не предусмот- рено изготовителем транспортного сред- ства в эксплуатационной документации. Колеса и шины 
На транспортном средстве установ- лены шины, размерность, категория скоро- сти и несущая способность которых не предусмотрены изготовителем транспорт- ного средства в эксплуатационной доку- ментации.
//
На транспортном средстве установ- лены шины с шипами противоскольжения, применяемые в летний период (июнь, июль, август). На транспортном средстве категорий M1 и N1 не установлены зимние шины в зимний период (декабрь, январь, февраль). Зимние шины, шины с шипами проти- воскольжения (в случае их применения) установлены не на все колеса транспортно- го средства. На транспортном средстве установ- лены шины с высотой протектора, равной высоте хотя бы одного индикатора износа (выступа по дну канавки беговой дорожки, предназначенного для визуального опреде- ления степени его износа, глубина которого соответствует минимально допустимой глубине рисунка протектора шин) этой шины. Остаточная глубина рисунка про- тектора шин (при отсутствии индикаторов износа) составляет не более: для транспортных средств категорий L 0,8 мм; 
для транспортных средств категорий N2, N3, O3, O4 - 1 мм; 
для транспортных средств категорий M1, N1, O1, O2 - 1,6 мм; 
для транспортных средств категорий M2, M3 - 2 мм. Указанная неисправность выявляется с использованием средств технического диа- гностирования. Остаточная глубина рисунка про- тектора зимних шин, предназначенных для эксплуатации на обледеневшем или засне- женном дорожном покрытии, маркирован- ных знаком в виде горной вершины с тремя пиками и снежинки внутри нее, а также маркированных знаками "M+S", "M&S", "M S" (при отсутствии индикаторов износа), во время эксплуатации на указанном покры- тии составляет 4 мм и менее.
//
Указанная неисправность выявляется с использовани- ем средств технического диагностирования. Шины имеют местные повреждения (пробои, сквозные и несквозные порезы и прочие), которые обнажают корд, а также шины имеют расслоения в каркасе, бреке- ре, борте (вздутия), местные отслоения протектора, боковины и герметизирующего слоя. Отсутствует хотя бы один болт или гайка крепления дисков и ободьев колес, имеются трещины или следы их устранения сваркой, имеются видимые нарушения формы и размеров крепежных отверстий в дисках колес. На одну ось транспортного сред- ства установлены шины разной размерно- сти, конструкции (радиальной, диагональ- ной, камерной, бескамерной), с разными категориями скорости, индексами несущей способности, рисунками протектора, зим- ние и не зимние, новые и восстановленные, новые и с углубленным рисунком протек- тора. Указанные требования не применяют- ся в случае временной установки на транс- портное средство запасной шины. 5.9. На передней оси транспортного средства установлены шины, восстанов- ленные наложением нового протектора.
//
На других осях установлены: 
а) повторно восстановленные шины с 
ранее уже восстанавливавшимся протекто- ром; 
б) шины с восстановленным протектором, возраст которых превышает 7 лет; 
в) восстановленные шины, в маркировке которых отсутствует слово "Retread"; 
г) шины с восстановленным протектором, на которых помимо маркировки от- сутствует проставленный международный знак официального утверждения, состоя- щий из круга, в котором указана буква "E", за которой следует отличительный номер страны, предоставившей официальное утверждение, предусмотренный Правилами Организации Объединенных Наций N108 и 
Правилами Организации Объединенных Наций N109, которые применяются Рос- сийской Федерацией в силу участия в Со- глашении о принятии единообразных тех- нических предписаний для колесных транспортных средств, предметов и обору- дования и частей, которые могут быть установлены и (или) использованы на ко- лесных транспортных средствах, и об усло- виях взаимного признания официальных утверждений, выдаваемых на основе этих предписаний, заключенном в г. Женеве 20 марта 1958 г.; 
д) шины с восстановленным протектором, в маркировке которых указаны более высокие категории скорости и индекс не- сущей способности, чем до восстановления. 5.10.
//
На задней оси транспортного средства категории M, средней оси транс- портного средства категории M3, средних и задней осях транспортного средства кате- гории N, на всех осях транспортного сред- ства категории O установлены шины с от- ремонтированными местными повреждени- ями, а в случае шин, имеющих маркировку "Regroovable", применяются шины с рисун- ком протектора, выполненным углублен- ным методом нарезки с нарушением требо- ваний, предусмотренных изготовителем шин в эксплуатационной документации. 5.11. На колесах вместо золотников установлены заглушки, пробки и другие приспособления. Сцепные устройства 
Сцепной шкворень, гнездо шквор- ня, опорная плита, тяговый крюк, шар тяго- во-сцепного устройства деформированы или имеют разрывы, трещины. Детали сцепных устройств и их крепле- ния отсутствуют. Предохранительные приспособле- ния (цепи, тросы) на одноосных прицепах (за исключением роспусков) и прицепах, не оборудованных рабочей тормозной систе- мой, неисправны (в том числе длина предо- хранительных цепей (тросов) не предот- вращает контакт сцепной петли дышла с дорожной поверхностью и не обеспечивает управление прицепом в случае обрыва (по- ломки) тягово-сцепного устройства) или отсутствуют. На прицепах (за исключением од- ноосных и роспусков) устройство, поддер- живающее сцепную петлю дышла в поло- жении, облегчающем сцепку и расцепку с тягачом, неисправно или отсутствует. 6.4.
//
Сцепная петля или дышла прицепа имеют деформации, нарушающие положе- ние их относительно продольной централь- ной плоскости симметрии прицепа, разры- вы, трещины. 6.5. Болтовые соединения и фиксация крепления дышла к прицепу, сцепной петли к дышлу, шкворня и гаек реактивных штанг не затянуты и не зафиксированы. Гайка оси дышла не завернута до отказа и не зашплинтована. Гайка крепления сцепной петли дышла не завернута до отказа и не зафиксирована замковой шайбой и гайкой. Стопорные шайбы шкворня не фикси- руют завернутую до отказа гайку. Имеется продольный люфт в беззазор- ных тягово-сцепных устройствах с тяговой вилкой для сцепленного с прицепом тягача. 7. Удерживающие системы пассивной безопасности 
7.1. Ремни безопасности, предусмот- ренные изготовителем транспортного сред- ства в эксплуатационной документации, а также ремни безопасности на транспортном средстве категорий M2 и M3, используемом для перевозки пассажиров в междугород25 
ном сообщении, отсутствуют или находят- ся в состоянии, при котором невозможно их использование по назначению. 7.2. Ремни безопасности имеют следу- ющие дефекты: надрыв на лямке; замок не фиксирует "язык" лямки или 
не выбрасывает его после нажатия на кноп- ку замыкающего устройства; 
лямка не вытягивается или не втягивается во втягивающее устройство (катушку); при резком вытягивании лямки ремня с аварийным запирающимся втягивающим устройством не обеспечивается прекраще- ние (блокирование) ее вытягивания из втя- гивающего устройства (катушки).
//
Двигатель 
Содержание вредных веществ в от- работавших газах и их дымность превыша- ют величины, установленные в таблице 9.1 и пункте 9.2 приложения N8 к техническо- му регламенту. Указанная неисправность выявляется с использованием средств тех- нического диагностирования. Системы питания и выпуска отра- ботавших газов транспортного средства некомплектны и негерметичны. Имеется подтекание и каплепадение топлива в си- стеме питания двигателей. Имеет место подсос воздуха и (или) утечка отработав- ших газов, минуя систему выпуска. Систе- мы улавливания паров топлива, рециркуля- ции отработавших газов и вентиляции кар- тера, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатацион- ной документации, некомплектны и негер- метичны. Запорные устройства топливных баков и устройства перекрытия подачи топлива неисправны. Крышки топливных баков не фиксируются в закрытом положе- нии, уплотняющие элементы крышек по- вреждены. Детали крепления элементов системы питания отсутствуют, повреждены или ослаблены. Система питания газобаллонных транспортных средств, ее размещение и установка не соответствуют требованиям, предусмотренным пунктом 9.8 приложения N 8 к техническому регламенту. Уровень шума выпуска отработав- ших газов транспортного средства превы- шает величины, установленные в таблице 9.2 приложения N8 к техническому регла- менту. Указанная неисправность выявляет- ся с использованием средств технического диагностирования. 9. Прочие элементы конструкции и оборудование 9.1.
//
Задние и боковые защитные устройства, предусмотренные изготовите- лем транспортного средства в эксплуатаци- онной документации, отсутствуют или из- менены места их размещения. 9.2. Замки дверей кузова или кабины, запоры бортов грузовой платформы, запо- ры горловин цистерн, механизмы регули- ровки и фиксирующие устройства сидений водителя и пассажиров, устройство обдува ветрового стекла, предусмотренные изгото- вителем транспортного средства в эксплуа- тационной документации, неисправны или отсутствуют. 9.3. Звуковой сигнальный прибор неис- правен (при приведении в действие органа его управления не издает непрерывный и монотонный звук) или отсутствует. 9.4. Контрольное устройство (тахограф) регистрации режима труда и отдыха води- телей транспортных средств, предусмот- ренное Европейским соглашением, касаю- щимся работы экипажей транспортных средств, производящих международные автомобильные перевозки (ЕСТР), или та- хограф неисправны или отсутствуют (в случае если оснащение транспортного средства такими устройствами является обязательным). 9.5. Имеются трещины и разрушения деталей подвески и карданной передачи, щек кронштейнов подвески, а также стоек либо каркасов бортов и приспособлений для крепления грузов. 9.6. Имеются видимые разрушения, ко- роткие замыкания и следы пробоя изоляции электрических проводов.
//
Транспортное средство оборудова- но устройством для подачи специальных световых и звуковых сигналов и (или) на наружную поверхность транспортного средства нанесена специальная цветогра- фическая схема в нарушение требований Указа Президента Российской Федерации от 19 мая 2012 г. N 635 "Об упорядочении использования устройств для подачи спе- циальных световых и звуковых сигналов, устанавливаемых на транспортные сред- ства" и постановления Правительства Рос- сийской Федерации от 30 августа 2007 г. N 548 "Об утверждении требований к транс- портным средствам, используемым для осуществления неотложных действий по защите жизни и здоровья граждан, и специ- альным оперативно-служебным транспорт- ным средствам уголовно-исполнительной системы для перевозки лиц, находящихся под стражей, а также к специальным опера- тивно-служебным транспортным средствам таможенных органов Российской Федера- ции".
//
Транспортные средства категории L имеют следующие неисправности: 
неисправен или отсутствует рулевой демпфер, предусмотренный изготовителем транспортного средства в эксплуатацион- ной документации; 
отсутствуют подножки или рукоятки для пассажиров на седле, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации; 
дуги безопасности, предусмотренные 
изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации, отсут- ствуют или приведены в состояние, при котором невозможно их использование по назначению; 
имеется люфт в соединениях рамы 
транспортного средства с рамой бокового прицепа. 9.9. Транспортные средства категорий M2 и M3 имеют следующие неисправности: 
неисправны или отсутствуют аварийный выключатель дверей и сигнал требова- ния остановки, аварийные выходы и устройства приведения их в действие, при- вод управления дверями и сигнализация их работы; 
не обозначены соответствующим знаком или надписью детали приведения в действие аварийных выходов (рукоятки, скобы, ручки); 
в салоне установлены дополнительные 
элементы конструкции, ограничивающие свободный доступ к аварийным выходам; отсутствуют или ненадежно закреплены поручни в местах, предусмотренных изго- товителем транспортного средства в экс- плуатационной документации; имеется сквозная коррозия или разрушение пола пассажирского салона. 9.10.
//
В конструкцию колесного транс- портного средства внесены изменения в нарушение требований, предусмотренных Правилами внесения изменений в кон- струкцию находящихся в эксплуатации колесных транспортных средств и осу- ществления последующей проверки вы- полнения требований технического регла- мента Таможенного союза "О безопасности колесных транспортных средств", утвер- жденными постановлением Правительства 
Российской Федерации от 6 апреля 2019 г. N413 "Об утверждении Правил внесения изменений в конструкцию находящихся в эксплуатации колесных транспортных средств и осуществления последующей проверки выполнения требований техниче- ского регламента Таможенного союза "О безопасности колесных транспортных средств". 9.11. На транспортные средства катего- рий M1 и N1 установлены конструкции, выступающие вперед относительно линии бампера, соответствующей внешнему кон- туру проекции транспортного средства на горизонтальную плоскость опорной по- верхности, изготавливаемые из стали или других материалов с аналогичными проч- ностными характеристиками. Указанное требование не распространяется на кон26 
струкции, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатацион- ной документации и (или) прошедшие оценку соответствия в установленном по- рядке, а также на металлические решетки массой менее 0,5 килограмма, предназна- ченные для защиты только фар, государ- ственный регистрационный знак и элемен- ты его крепления. 9.12.
//
Специализированные транспорт- ные средства не соответствуют требовани- ям пунктов 15.1 - 15.3, 15.6 - 15.8 приложе- ния N8 к техническому регламенту. Неис- правность транспортного средства, выра- жающаяся в его несоответствии требовани- ям пункта 15.8 приложения N8 к техниче- скому регламенту, выявляется с использо- ванием средств технического диагностиро- вания. 9.13. Специальные транспортные сред- ства для коммунального хозяйства и со- держания дорог не соответствуют требова- ниям раздела 16 приложения N8 к техниче- скому регламенту. Неисправность транс- портного средства, выражающаяся в его несоответствии требованиям пунктов 16.1 и 16.3 приложения N 8 к техническому ре- гламенту, выявляется с использованием средств технического диагностирования. 9.14. Транспортные средства для пере- возки грузов с использованием прицепа- роспуска не соответствуют требованиям пунктов 17.1, 17.3 и 17.4 приложения N8 к техническому регламенту. 9.15. Автоэвакуаторы не соответствуют требованиям раздела 18 приложения N8 к техническому регламенту. 9.16. Транспортные средства с грузо- подъемными устройствами не соответ- ствуют требованиям раздела 19 приложе- ния N8 к техническому регламенту. 9.17. Транспортные средства для пере- возки опасных грузов не соответствуют требованиям раздела 20 (за исключением пунктов 20.8.9 и 20.8.10) приложения N8 к техническому регламенту.
//
Неисправность транспортного средства, выражающаяся в его несоответствии требованиям пунктов 20.2, 20.5, 20.12 и 20.14.24 приложения N8 к техническому регламенту, выявляется с использованием средств технического диа- гностирования. 9.18. Транспортные средства - цистерны не соответствуют требованиям раздела 21 приложения N8 к техническому регламен- ту. 9.19. Транспортные средства - цистерны для перевозки и заправки нефтепродуктов не соответствуют требованиям раздела 22 приложения N8 к техническому регламен- ту. Неисправность транспортного средства, выражающаяся в его несоответствии требо- ваниям пунктов 22.2 и 22.3 приложения N8 к техническому регламенту, выявляется с использованием средств технического диа- гностирования. 9.20. Транспортные средства - цистерны для перевозки и заправки сжиженных угле- водородных газов не соответствуют требо- ваниям раздела 23 приложения N8 к техни- ческому регламенту. Неисправность транс- портного средства, выражающаяся в его несоответствии требованиям пункта 23.1 приложения N8 к техническому регламен- ту, выявляется с использованием средств технического диагностирования. 9.21. Транспортные средства - фургоны не соответствуют требованиям раздела 24 приложения N8 к техническому регламен- ту. 9.22. Транспортные средства - фургоны, имеющие места для перевозки людей, не соответствуют требованиям раздела 25 
приложения N8 к техническому регламен- ту. 9.23. Троллейбусы не соответствуют требованиям раздела 27 приложения N8 к техническому регламенту.
//
Неисправность транспортного средства, выражающаяся в его несоответствии требованиям пунктов 27.1 - 27.3 приложения N8 к техническому регламенту, выявляется с использованием средств технического диагностирования. Комплектность транспортных 
средств 
Государственный регистрацион- ный знак транспортного средства, способ и место его установки не отвечают требова- ниям национального стандарта ГОСТ Р 50577-2018 "Знаки государственные реги- страционные транспортных средств. Типы и основные размеры. Технические требова- ния". Государственный регистрационный знак закреплен на транспортном средстве с применением устройств или материалов, препятствующих его идентификации либо позволяющих его видоизменить или скрыть. Отсутствуют опознавательные знаки, которые должны быть установлены в соответствии с пунктом 8 Основных поло- жений по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанностей должностных лиц по обеспечению безопасности дорож- ного движения, утвержденных постановле- нием Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090 "О правилах дорожного движе- ния".
//
На транспортном средстве катего- рий M2 и M3, использующем в качестве топлива сжиженный нефтяной газ или ком- примированный природный газ, не нанесе- ны предусмотренные Правилами Организа- ции Объединенных Наций N67 и Правила- ми Организации Объединенных Наций N110, которые применяются Российской Федерацией в силу участия в Соглашении о принятии единообразных технических предписаний для колесных транспортных средств, предметов и оборудования и ча- стей, которые могут быть установлены и (или) использованы на колесных транс- портных средствах, и об условиях взаимно- го признания официальных утверждений, выдаваемых на основе этих предписаний, заключенном в г. Женеве 20 марта 1958 г., опознавательные знаки (в виде ромба зеле- ного цвета с каймой белого цвета, в сере- дине которого располагаются буквы "СНГ" или "КПГ" высотой более 25 миллиметров и шириной букв более 4 миллиметров и который имеет горизонтальную диагональ 110 - 150 миллиметров и вертикальную диагональ 80 - 110 миллиметров и ширину каймы 4 - 6 миллиметров). Указанные опо- знавательные знаки не размещены спереди и сзади, а также по правому борту транс- портного средства снаружи дверей. 10.4. Транспортные средства категорий M2, M3, N2 и N3, за исключением транс- портных средств, относящихся к категории M2G, M3G, N2G и N3G, не укомплектова- ны цепями противоскольжения в зимний период (декабрь, январь, февраль) при условии отсутствия зимних шин.
//
Указанное требование в отношении транспортного средства категории M3 не применяется в случае, если использование цепей противо- скольжения на этом транспортном средстве невозможно в связи с особенностями его конструкции. Примечания. 1. Методы проверки предусмотренных настоящим документом неисправностей автомобилей, автобусов, автопоездов, прицепов, мотоциклов, мопе- дов и троллейбусов регламентированы межгосударственным стандартом ГОСТ 33997-2016 "Колесные транспортные сред- ства. Требования к безопасности в эксплуа- тации и методы проверки" или эксплуата- ционной документацией на средства изме- рений. 2. В настоящем документе категории колесных транспортных средств приводят- ся в соответствии с приложением N 1 к техническому регламенту. Приложение 1. Дорожные знаки. (по ГОСТу Р 52289-2019 и ГОСТу Р 
52290-2004) 
1. Предупреждающие знаки 
Предупреждающие знаки информируют водителей о приближении к опасному участку дороги, движение по которому требует принятия мер, соответствующих обстановке. Нумерация дорожных знаков соответ- ствует ГОСТу Р 52290-2004. 27 
1.1 "Железнодорожный переезд со шлагбаумом". 1.2 "Железнодорожный переезд без шлагбаума". 1.3.1 "Однопутная железная дорога", 1.3.2 "Многопутная железная дорога". Обо- значение необорудованного шлагбаумом переезда через железную дорогу: 1.3.1 - с одним путем, 1.3.2 - с двумя путями и бо- лее. 1.4.1 - 1.4.6 "Приближение к железно- дорожному переезду".
//
Дополнительное предупреждение о приближении к железнодорожному переез- ду вне населенных пунктов. 1.5 "Пересечение с трамвайной лини- ей". 1.6 "Пересечение равнозначных дорог". 1.7 "Пересечение с круговым движени- ем". 3.35 "Движение на средствах индивиду- альной мобильности запрещено". Знаки 3.2 - 3.9, 3.32 - 3.34 запрещают движение соответствующих видов транс- портных средств в обоих направлениях. Действие знаков не распространяется: 
3.1 - 3.3, 3.18.1, 3.18.2, 3.19 и 3.34 - на маршрутные транспортные средства; 
3.2, 3.3, 3.5 - 3.8 - на транспортные средства организаций федеральной почто- вой связи, имеющие на боковой поверхно- сти белую диагональную полосу на синем фоне, эмблему организаций федеральной почтовой связи, надпись "Почта России" или белую продольную полосу на синем фоне, эмблему организации специальной почтовой связи, надпись "Спецсвязь", и транспортные средства, которые обслужи- вают предприятия, находящиеся в обозна- ченной зоне, а также обслуживают граждан или принадлежат гражданам, проживаю- щим или работающим в обозначенной зоне.
//
В этих случаях транспортные средства должны въезжать в обозначенную зону и выезжать из нее на ближайшем к месту назначения перекрестке; 
3.28 - 3.30 - на транспортные средства, управляемые инвалидами, которым в соот- ветствии с Федеральным законом "О соци- альной защите инвалидов в Российской Федерации" предоставлено право на бес- платное использование мест для парковки транспортных средств, перевозящие таких инвалидов и (или) детей-инвалидов, если на указанных транспортных средствах уста- новлен опознавательный знак "Инвалид", а также на транспортные средства организа- ций федеральной почтовой связи, имеющие на боковой поверхности белую диагональ- ную полосу на синем фоне, эмблему орга- низаций федеральной почтовой связи, надпись "Почта России" или белую про- дольную полосу на синем фоне, эмблему организации специальной почтовой связи, надпись "Спецсвязь", и на легковые такси с включенным таксометром; 
3.2, 3.3 - на транспортные средства, управляемые инвалидами I и II групп, пе- ревозящие таких инвалидов и (или) детей- инвалидов, если на указанных транспорт- ных средствах установлен опознавательный знак "Инвалид"; 
3.27 - на маршрутные транспортные средства и транспортные средства, исполь- зуемые в качестве легкового такси, в ме- стах остановки маршрутных транспортных средств или стоянки транспортных средств, используемых в качестве легкового такси, обозначенных разметкой 1.17.1 и (или) знаками 5.16 - 5.18 соответственно; 
3.34 - на школьные автобусы.
//
Действие знаков 3.18.1, 3.18.2 распро- страняется на пересечение проезжих ча- стей, перед которыми установлен знак. Зона действия знаков 3.16, 3.20, 3.22, 3.24, 3.26 - 3.30 распространяется от места установки знака до ближайшего перекрест- ка за ним, а в населенных пунктах при от- сутствии перекрестка - до конца населенно- го пункта. Действие знаков не прерывается в местах выезда с прилегающих к дороге территорий и в местах пересечения (при- мыкания) с полевыми, лесными и другими второстепенными дорогами, перед которы- ми не установлены соответствующие знаки. Действие знака 3.24, установленного перед населенным пунктом, обозначенным знаком 5.23.1 или 5.23.2, распространяется до этого знака. Зона действия знаков может быть уменьшена: 
для знаков 3.16 и 3.26 применением 
таблички 8.2.1; 
для знаков 3.20, 3.22, 3.24 установкой в 
конце зоны их действия соответственно знаков 3.21, 3.23, 3.25 или применением таблички 8.2.1. Зона действия знака 3.24 может быть уменьшена установкой знака 3.24 с другим значением максимальной скорости движения; 
для знаков 3.27 - 3.30 установкой в конце зоны их действия повторных знаков 3.27 - 3.30 с табличкой 8.2.3 или применением таблички 8.2.2, а также установкой знака 5.29 или 6.4. Действие знаков 3.10, 3.27 - 3.30 рас- пространяется только на ту сторону дороги, на которой они установлены. 4.
//
Предписывающие знаки 
4.1.1 "Движение прямо", 4.1.2 "Движе- ние направо", 4.1.3 "Движение налево", 4.1.4 "Движение прямо или направо", 4.1.5 "Движение прямо или налево", 4.1.6 "Дви- жение направо или налево". Разрешается движение только в направлениях, указан- ных на знаках стрелками. Знаки, разреша- ющие поворот налево, разрешают и разво- рот (могут быть применены знаки 4.1.1 - 4.1.6 с конфигурацией стрелок, соответ- ствующей требуемым направлениям дви- жения на конкретном пересечении). 32 
Действие знаков 4.1.1 - 4.1.6 не распро- страняется на маршрутные транспортные средства. Действие знаков 4.1.1 - 4.1.6 распро- страняется на пересечение проезжих ча- стей, перед которым установлен знак. Действие знака 4.1.1, установленного в начале участка дороги, распространяется до ближайшего перекрестка. Знак не запреща- ет поворот направо во дворы и на другие прилегающие к дороге территории. 4.2.1 "Объезд препятствия справа", 4.2.2 
"Объезд препятствия слева". Объезд разре- шается только со стороны, указанной стрелкой. 4.2.3 "Объезд препятствия справа или слева". Объезд разрешается с любой сторо- ны. 4.3 "Круговое движение". Разрешается движение в указанном стрелками направ- лении. 4.4.1 "Велосипедная дорожка". 4.4.2 "Конец велосипедной дорожки". 4.5.1 "Пешеходная дорожка". Разреша- ется движение пешеходам, лицам, исполь- зующим для передвижения средства инди- видуальной мобильности, и велосипеди- стам в случаях, указанных в пунктах 24.2 - 24.4 и 24.6 настоящих Правил.
//
4.5.2 "Пешеходная и велосипедная до- рожка с совмещенным движением (велоТабличка 8.4.14 не распространяет дей8.9.1 "Ограничение продолжительности стоянки". Указывает максимальную про- должительность пребывания транспортного средства на стоянке, обозначенной знаком 
6.4. 40 
8.13 "Направление главной дороги". Указывает направление главной дороги на перекрестке. 8.7 "Стоянка с неработающим двигате- лем". Указывает, что на стоянке, обозна- ченной знаком 6.4, разрешается стоянка транспортных средств только с неработа- ющим двигателем. 8.8 "Платные услуги". Указывает, что услуги предоставляются только за плату. 8.11 "Ограничение разрешенной макси- мальной массы". Указывает, что действие знака распространяется только на транс- портные средства с разрешенной макси- мальной массой, превышающей макси- мальную массу, указанную на табличке. 8.12 "Опасная обочина". Предупрежда- ет, что съезд на обочину опасен в связи с проведением на ней ремонтных работ. Применяется со знаком 1.25. 8.19 "Класс опасного груза". Указывает номер класса (классов) опасных грузов по ГОСТу 19433-88. 8.20.1, 8.20.2 "Тип тележки транспорт- ного средства". Применяются со знаком 3.12. Указывают число сближенных осей транспортного средства, для каждой из которых указанная на знаке масса является предельно допустимой. 8.21.1 - 8.21.3 "Вид маршрутного транспортного средства". Применяются со знаком 6.4.
//
Обозначают место стоянки транспортных средств у станций метро, остановок автобуса (троллейбуса) или трамвая, где возможна пересадка на соот- ветствующий вид транспорта. 8.22.1 - 8.22.3 "Препятствие". Обозна- чают препятствие и направление его объез- да. Применяются со знаками 4.2.1 - 4.2.3. или тротуаром размещаются сбоку от зна- ка. Желтый фон на знаках 1.8, 1.15, 1.16, 
1.18 - 1.21, 1.33, 2.6, 3.11 - 3.16 и 3.18.1 3.25 означает, что эти знаки являются вре- менными. Кроме того, временными счита- ются знаки, установленные на переносных опорах. В случаях если значения временных до- рожных знаков и стационарных дорожных знаков противоречат друг другу, водители должны руководствоваться временными знаками. 41 
1.4 (цвет - желтый) - обозначает места, где запрещена остановка транспортных 
средств; 
1.5 - разделяет транспортные потоки противоположных направлений на дорогах, имеющих две или три полосы; обозначает границы полос движения при наличии двух и более полос, предназначенных для дви- жения в одном направлении; 

Приложение 2. Дорожная разметка и ее характери- 1.6 - предупреждает о приближении к стики. разметке 1.1 или 1.11, которая разделяет 
транспортные потоки противоположных (по ГОСТу Р 51256-2018 и ГОСТу Р или попутных направлений; 52289-2019) 
8.24 "Работает эвакуатор".
//
Указывает, Горизонтальная разметка (линии, стре- что в зоне действия дорожных знаков 3.27 - лы, надписи и другие обозначения на про- 3.30 осуществляется задержание транс- езжей части) устанавливает определенные 
портного средства. режимы и порядок движения либо содер- 1.7 - обозначает полосы движения в жит иную информацию для участников пределах перекрестка или зону парковки. дорожного движения. Разметка синего цвета обозначает, что зона 
парковки используется на платной основе; 
8.25 "Экологический класс транспорт- Горизонтальная разметка может быть - ного средства". Указывает, что действие постоянной или временной. Для постоян знаков 3.3 - 3.5, 3.18.1, 3.18.2 и 4.1.1 - 4.1.6 ной горизонтальной разметки (включая - распространяется на механические транс- дублирование изображения дорожных зна 
портные средства: ков) установлены следующие цвета: белый, желтый, красный, синий, черный, зеленый. Для временной дорожной разметки уста- новлен оранжевый цвет (кроме разметки 
 1.4, 1.10, 1.17.1, 1.17.2 и 1.26)*. 1.8 - обозначает границу между полосой 
 экологический класс которых, указан- * Цвета разметки соответствуют ГОСТу разгона или торможения и основной полосой проезжей части; ный в регистрационных документах на эти транспортные средства, ниже экологиче- Р 51256-2018.
//
ского класса, указанного на табличке; Горизонтальная разметка: 
 экологический класс которых не указан 1.1* - разделяет транспортные потоки 
в регистрационных документах на эти противоположных направлений и обозна- 1.9 - обозначает границы полос движе- транспортные средства. чает границы полос движения в опасных ния, на которых осуществляется реверсив- Указывает, что действие знаков 5.29 и местах на дорогах; обозначает границы ное регулирование; разделяет транспорт- 6.4 распространяется на механические стояночных мест транспортных средств; ные потоки противоположных направлений 
транспортные средства: (при выключенных реверсивных светофорах) на дорогах, где осуществляется реверэкологический класс которых, указан- сивное регулирование; ный в регистрационных документах на эти 
транспортные средства, соответствует эко- * Нумерация разметки соответствует логическому классу, указанному на таблич- ГОСТу Р 51256-2018. ке, либо выше экологического класса, указанного на табличке; 1.2 - обозначает край проезжей части 
 или границы участков проезжей части, на 1.10 (цвет - желтый) - обозначает места, 
 экологический класс которых не указан которые въезд запрещен; где запрещена стоянка транспортных 
в регистрационных документах на эти средств; транспортные средства. 8.26 "Зарядка электромобилей". Указы- вает на место зарядки электромобилей. Таблички размещаются непосредствен- но под знаком, с которым они применены.
//
Таблички 8.2.2 - 8.2.4, 8.13 при расположе- нии знаков над проезжей частью, обочиной 

1.3 - разделяет транспортные потоки противоположных направлений на дорогах с четырьмя и более полосами для движения в обоих направлениях, с двумя или тремя полосами - при ширине полос более 3,75 м; 
1.11 - разделяет транспортные потоки противоположных или попутных направле- ний на участках дорог, где перестроение разрешено только из одной полосы; обо- значает места, где необходимо разрешить движение только со стороны прерывистой