1.
Общие положения 1.1.
Настоящие Правила дорожного движения (в дальнейшем Правила) устанавливают единый порядок дорожного движения на всей территории Российской Федерации.
Другие нормативные акты, касающиеся дорожного движения, должны основываться на требованиях Правил и не противоречить им.
1.2.
В Правилах используются следующие основные понятия и термины: "Автомагистраль" дорога, обозначенная знаком 5.
(здесь и далее приводится нумерация дорожных знаков согласно Приложению ) и имеющая для каждого направления движения проезжие части, отделенные друг от друга разделительной полосой (а при ее отсутствии дорожным ограждением), без пересечений в одном уровне с другими дорогами, железнодорожными или трамвайными путями, пешеходными или велосипедными дорожками.
"Автопоезд" механическое транспортное средство, сцепленное с прицепом (прицепами).
"Велосипед" транспортное средство, кроме инвалидных колясок, которое имеет по крайней мере два колеса и приводится в движение как правило мускульной энергией лиц, находящихся на этом транспортном средстве, при помощи педалей или рукояток и может также иметь электродвигатель номинальной максимальной мощностью в режиме длительной нагрузки, не превышающей , кВт, автоматически отключающийся на скорости более км/ч.
"Велосипедист" лицо, управляющее велосипедом.
// "Велосипедная дорожка" конструктивно отделенный от проезжей части и тротуара элемент дороги (либо отдельная дорога), предназначенный для движения велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, и обозначенный знаком 4.4.1.
"Велосипедная зона" территория, предназначенная для движения велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, начало и конец которой обозначены соответственно знаками 5.33.
и 5.34.1.
"Водитель" лицо, управляющее какимлибо транспортным средством, погонщик, ведущий по дороге вьючных, верховых животных или стадо.
К водителю приравнивается обучающий вождению.
"Вынужденная остановка" прекращение движения транспортного средства из за его технической неисправности или опасности, создаваемой перевозимым грузом, состоянием водителя (пассажира) или появлением препятствия на дороге.
"Гибридный автомобиль" транспортное средство, имеющее не менее различных преобразователей энергии (двигателей) и различных (бортовых) систем аккумулирования энергии для целей приведения в движение транспортного средства.
"Главная дорога" дорога, обозначенная знаками 2., 2.3.
2.3.
или 5., по отношению к пересекаемой (примыкающей), или дорога с твердым покрытием (асфальтои цементобетон, каменные материалы и тому подобное) по отношению к грунтовой, либо любая дорога по отношению к выездам с прилегающих территорий.
// Наличие на второстепенной дороге непосредственно перед перекрестком участка с покрытием не делает ее равной по значению с пересекаемой.
"Дневные ходовые огни" внешние световые приборы, предназначенные для улучшения видимости движущегося транспортного средства спереди в светлое время суток.
"Дорога" обустроенная или приспособленная и используемая для движения транспортных средств полоса земли либо поверхность искусственного сооружения.
Дорога включает в себя одну или несколько проезжих частей, а также трамвайные пути, тротуары, обочины и разделительные полосы при их наличии.
"Дорожное движение" совокупность общественных отношений, возникающих в процессе перемещения людей и грузов с помощью транспортных средств или без таковых в пределах дорог.
"Дорожно транспортное происшествие" событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
"Железнодорожный переезд" пересечение дороги с железнодорожными путями на одном уровне.
"Маршрутное транспортное средство" транспортное средство общего пользования (автобус, троллейбус, трамвай), используемое при осуществлении регулярных перевозок пассажиров и багажа в соответствии с законодательством Российской Федерации об организации регулярных перевозок и движущееся по установленному маршруту с обозначенными местами остановок.
// "Механическое транспортное средство" транспортное средство, приводимое в движение двигателем.
Термин распространяется также на любые тракторы и самоходные машины.
Термин не распространяется на средства индивидуальной мобильности и велосипеды.
"Мопед" двухили трехколесное механическое транспортное средство, максимальная конструктивная скорость которого не превышает км/ч, имеющее двигатель внутреннего сгорания с рабочим объемом, не превышающим куб.
см, или электродвигатель номинальной максимальной мощностью в режиме длительной нагрузки более , кВт и менее кВт.
К мопедам приравниваются квадрициклы, имеющие аналогичные технические характеристики.
"Мотоцикл" двухколесное механическое транспортное средство с боковым прицепом или без него, рабочий объем двигателя которого (в случае двигателя внутреннего сгорания) превышает куб.
см или максимальная конструктивная скорость (при любом двигателе) превышает км/ч.
К мотоциклам приравниваются трициклы, а также квадрициклы с мотоциклетной посадкой или рулем мотоциклетного типа, имеющие ненагруженную массу, не превышающую кг ( кг для транспортных средств, предназначенных для перевозки грузов) без учета массы аккумуляторов (в случае электрических транспортных средств), и максимальную эффективную мощность двигателя, не превышающую кВт.
"Населенный пункт" застроенная территория, въезды на которую и выезды с которой обозначены знаками 5.23.
5.26.
// "Недостаточная видимость" видимость дороги менее м в условиях тумана, дождя, снегопада и тому подобного, а также в сумерки.
"Обгон" опережение одного или нескольких транспортных средств, связанное с выездом на полосу (сторону проезжей части), предназначенную для встречного движения, и последующим возвращением на ранее занимаемую полосу (сторону проезжей части).
"Обочина" элемент дороги, примыкающий непосредственно к проезжей части, отличающийся типом покрытия или выделенный с помощью разметки 1., используемый для движения, остановки и стоянки в соответствии с Правилами.
"Обучающий вождению" педагогический работник организации, осуществляющей образовательную деятельность и реализующей основные программы профессионального обучения водителей транспортных средств соответствующих категорий и подкатегорий, квалификация которого отвечает квалификационным требованиям, указанным в квалификационных справочниках, и (или) профессиональным стандартам (при наличии), обучающий управлению транспортным средством.
"Обучающийся вождению" лицо, проходящее в установленном порядке соответствующее профессиональное обучение в организации, осуществляющей образовательную деятельность и реализующей основные программы профессионального обучения водителей транспортных средств соответствующих категорий и подкатегорий, имеющее первоначальные навыки управления транспортным средством и освоившее требования Правил.
относиться часть разделительной полосы, через которую проложен пешеходный переход.
// начало и конец которой обозначены соот ветственно знаками 5.
и 5.34.
"Пешеходная и велосипедная дорожка "Ограниченная видимость" видимость водителем дороги в направлении движения, ограниченная рельефом местности, геометрическими параметрами дороги, растительностью, строениями, сооружениями или иными объектами, в том числе транспортными средствами.
"Опасность для движения" ситуация, возникшая в процессе дорожного движения, при которой продолжение движения в том же направлении и с той же скоростью создает угрозу возникновения дорожнотранспортного происшествия.
"Опасный груз" вещества, изделия из них, отходы производственной и иной хозяйственной деятельности, которые в силу присущих им свойств могут при перевозке создать угрозу для жизни и здоровья людей, нанести вред окружающей среде, повредить или уничтожить материальные ценности.
"Опережение" движение транспортного средства со скоростью, большей скорости попутного транспортного средства.
"Организованная перевозка группы детей" перевозка в автобусе, не относящемся к маршрутному транспортному средству, группы детей численностью и более человек, осуществляемая без их родителей или иных законных представителей.
// "Организованная транспортная колонна" группа из трех и более механических транспортных средств, следующих непосредственно друг за другом по одной и той же полосе движения с постоянно включенными фарами в сопровождении головного транспортного средства с нанесенными на наружные поверхности специальными цветографическими схемами и включенными проблесковыми маячками синего и красного цветов.
"Организованная пешая колонна" обозначенная в соответствии с пунктом 4.
Правил группа людей, совместно движущихся по дороге в одном направлении.
"Остановка" преднамеренное прекращение движения транспортного средства на время до минут, а также на большее, если это необходимо для посадки или высадки пассажиров либо загрузки или разгрузки транспортного средства.
"Островок безопасности" элемент обустройства дороги, разделяющий полосы движения (в том числе полосы для велосипедистов), а также полосы движения и трамвайные пути, конструктивно выделенный бордюрным камнем над проезжей частью дороги или обозначенный техническими средствами организации дорожного движения и предназначенный для остановки пешеходов при переходе проезжей части дороги.
К островку безопасности может "Островок направляющий" элемент обустройства автомобильной дороги, расположенный на одном уровне с проезжей частью либо приподнятый над ней и обеспечивающий благоприятные условия разделения и слияния транспортных потоков.
// "Парковка (парковочное место)" специально обозначенное и при необходимости обустроенное и оборудованное место, являющееся в том числе частью автомобильной дороги и (или) примыкающее к проезжей части и (или) тротуару, обочине, эстакаде или мосту либо являющееся частью подэстакадных или подмостовых пространств, площадей и иных объектов улично дорожной сети, зданий, строений или сооружений и предназначенное для организованной стоянки транспортных средств на платной основе или без взимания платы по решению собственника или иного владельца автомобильной дороги, собственника земельного участка либо собственника соответствующей части здания, строения или сооружения.
"Пассажир" лицо, кроме водителя, находящееся в транспортном средстве (на нем), а также лицо, которое входит в транспортное средство (садится на него) или выходит из транспортного средства (сходит с него).
"Перекресток" место пересечения, примыкания или разветвления дорог на одном уровне, ограниченное воображаемыми линиями, соединяющими соответственно противоположные, наиболее удаленные от центра перекрестка начала закруглений проезжих частей.
Не считаются перекрестками выезды с прилегающих территорий.
"Перестроение" выезд из занимаемой полосы или занимаемого ряда с сохранением первоначального направления движения.
"Пешеход" лицо, находящееся вне транспортного средства на дороге либо на пешеходной или велопешеходной дорожке и не производящее на них работу.
// К пешеходам приравниваются лица, передвигающиеся в инвалидных колясках, ведущие средство индивидуальной мобильности, велосипед, мопед, мотоцикл, везущие санки, тележку, детскую или инвалидную коляску, а также использующие для передвижения роликовые коньки, самокаты и иные аналогичные средства.
"Пешеходная дорожка" обустроенная или приспособленная для движения пешеходов полоса земли либо поверхность искусственного сооружения, обозначенная знаком 4.5.1.
"Пешеходная зона" территория, предназначенная для движения пешеходов, (велопешеходная дорожка)" конструктивно отделенный от проезжей части элемент дороги (либо отдельная дорога), предназначенный для раздельного или совместного с пешеходами движения велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, и обозначенный знаками 4.5.
4.5.7.
"Пешеходный переход" участок проезжей части, трамвайных путей, обозначенный знаками 5.19., 5.19.
и (или) разметкой 1.14.
1.14.* и выделенный для движения пешеходов через дорогу.
При отсутствии разметки ширина пешеходного перехода определяется расстоянием между знаками 5.19.
и 5.19.2.
* Здесь и далее приводится нумерация дорожной разметки согласно приложению 2.
"Полоса движения" любая из продольных полос проезжей части, обозначенная или не обозначенная разметкой и имеющая ширину, достаточную для движения автомобилей в один ряд.
// "Полоса для велосипедистов" полоса проезжей части, предназначенная для движения на велосипедах и мопедах, отделенная от остальной проезжей части горизонтальной разметкой и обозначенная знаком 5.14.2.
"Преимущество (приоритет)" право на первоочередное движение в намеченном направлении по отношению к другим участникам движения.
"Препятствие" неподвижный объект на полосе движения (неисправное или поврежденное транспортное средство, дефект проезжей части, посторонние предметы и т.п.), не позволяющий продолжить движение по этой полосе.
Не является препятствием затор или транспортное средство, остановившееся на этой полосе движения в соответствии с требованиями Правил.
"Прилегающая территория" территория, непосредственно прилегающая к дороге и не предназначенная для сквозного движения транспортных средств (дворы, жилые массивы, автостоянки, АЗС, предприятия и тому подобное).
Движение по прилегающей территории осуществляется в соответствии с настоящими Правилами.
"Прицеп" транспортное средство, не оборудованное двигателем и предназначенное для движения в составе с механическим транспортным средством.
Термин распространяется также на полуприцепы и прицепы роспуски.
"Проезжая часть" элемент дороги, предназначенный для движения безрельсовых транспортных средств.
"Разделительная полоса" элемент дороги, выделенный конструктивно и (или) с помощью разметки 1.
// , разделяющий смежные проезжие части, проезжую часть и трамвайные пути либо отделяющий полосы для маршрутных транспортных средств и (или) полосы для велосипедистов от остальных полос движения в пределах одной проезжей части и не предназначенный для движения и остановки транспортных средств.
"Разрешенная максимальная масса" масса снаряженного транспортного средства с грузом, водителем и пассажирами, установленная предприятиемизготовителем в качестве максимально допустимой.
За разрешенную максимальную массу состава транспортных средств, то есть сцепленных и движущихся как одно целое, принимается сумма разрешенных максимальных масс транспортных средств, входящих в состав.
"Регулировщик" лицо, наделенное в установленном порядке полномочиями по регулированию дорожного движения с помощью сигналов, установленных Правилами, и непосредственно осуществляющее указанное регулирование.
Регулировщик должен быть в форменной одежде и (или) иметь отличительный знак и экипировку.
К регулировщикам относятся сотрудники полиции и военной автомобильной инспекции, а также работники дорожноэксплуатационных служб, дежурные на железнодорожных переездах и паромных переправах при исполнении ими своих должностных обязанностей.
// К регулировщикам также относятся уполномоченные лица из числа работников подразделений транспортной безопасности, исполняющие обязанности по досмотру, дополнительному досмотру, повторному досмотру, наблюдению и (или) собеседованию в целях обеспечения транспортной безопасности, в отношении регулирования дорожного движения на участках автомобильных дорог, определенных постановлением Правительства Российской Федерации от сентября 2020 г.
N 1442 "Об определении участков автомобильных дорог, железнодорожных и внутренних водных путей, вертодромов, посадочных площадок, а также обеспечивающих функционирование транспортного комплекса зданий, сооружений и помещений для обслуживания пассажиров и транспортных средств, погрузки, разгрузки и хранения грузов повышенной опасности и (или) опасных грузов, на перевозку которых требуется специальное разрешение, являющихся объектами транспортной инфраструктуры, и признании утратившими силу актов и отдельных положений актов Правительства Российской Федерации".
"Средство индивидуальной мобильно сти" транспортное средство, имеющее одно или несколько колес (роликов), предназначенное для индивидуального передвижения человека посредством использования двигателя (двигателей) (электросамокаты, электроскейтборды, гироскутеры, сигвеи, моноколеса и иные аналогичные средства).
// "Стоянка" преднамеренное прекращение движения транспортного средства на время более минут по причинам, не связанным с посадкой или высадкой пассажиров либо загрузкой или разгрузкой транспортного средства.
"Темное время суток" промежуток времени от конца вечерних сумерек до начала утренних сумерек.
"Транспортное средство" устройство, предназначенное для перевозки по дорогам людей, грузов или оборудования, установленного на нем.
"Тротуар" элемент дороги, предназначенный для движения пешеходов и примыкающий к проезжей части или к велосипедной дорожке либо отделенный от них газоном.
"Уступить дорогу (не создавать помех)" требование, означающее, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой либо маневр, если это может вынудить других участников движения, имеющих по отношению к нему преимущество, изменить направление движения или скорость.
"Участник дорожного движения" лицо, принимающее непосредственное участие в процессе движения в качестве водителя, пешехода, пассажира транспортного средства.
"Школьный автобус" специализированное транспортное средство (автобус), соответствующее требованиям к транспортным средствам для перевозки детей, установленным законодательством о техническом регулировании, и принадлежащее на праве собственности или на ином законном основании дошкольной образовательной или общеобразовательной организации.
// "Электромобиль" транспортное средство, приводимое в движение исключительно электрическим двигателем и заряжаемое с помощью внешнего источника электроэнергии.
1.3.
Участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
1.4.
На дорогах установлено правосто роннее движение транспортных средств.
1.5.
Участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Запрещается повреждать или загрязнять покрытие дорог, снимать, загораживать, повреждать, самовольно устанавливать дорожные знаки, светофоры и другие технические средства организации движения, оставлять на дороге предметы, создающие помехи для движения.
Лицо, создавшее помеху, обязано принять все возможные меры для ее устранения, а если это невозможно, то доступными средствами обеспечить информирование участников движения об опасности и сообщить в полицию.
1.6.
Лица, нарушившие Правила, несут ответственность в соответствии с действующим законодательством.
Общие обязанности водителей 2.1.
Водитель механического транспортного средства обязан: 2.1.1.
// Иметь при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им, для проверки*: * Документы, предусмотренные настоящими Правилами, в случае их оформления в электронном виде в соответствии с законодательством Российской Федерации предъявляются в виде электронного документа или его копии на бумажном носителе .
водительское удостоверение на право управления транспортным средством соответствующей категории или подкатегории; регистрационные документы на данное транспортное средство (кроме мопедов), а при наличии прицепа и на прицеп (кроме прицепов к мопедам); в установленных случаях разрешение на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, путевой лист и документы на перевозимый груз (транспортная накладная, заказ наряд, сопроводительная ведомость), а также специальные разрешения, при наличии которых в соответствии с законодательством об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности допускается движение по автомобильным дорогам тяжеловесного транспортного средства, крупногабаритного транспортного средства либо транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных грузов; документ, подтверждающий факт установления инвалидности, в случае управления транспортным средством, на котором установлен опознавательный знак "Инвалид".
// В случаях, прямо предусмотренных за конодательством Российской Федерации, иметь и передавать для проверки уполномоченным должностным лицам Федеральной службы по надзору в сфере транспорта путевой лист и документы на перевозимый груз (транспортная накладная, заказ наряд, сопроводительная ведомость), специальные разрешения, при наличии которых в соответствии с законодательством об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности допускается движение по автомобильным дорогам тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства, транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных грузов, а также предоставлять транспортное средство для осуществления весового и габаритного контроля.
2.1.11.
В случаях, когда обязанность по страхованию своей гражданской ответственности установлена Федеральным законом "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", представить по требованию сотрудников полиции, уполномоченных на то в соответствии с законодательством Российской Федерации, для проверки страховой полис обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства.
2.1.2.
При движении на транспортном средстве, оборудованном ремнями безопасности, быть пристегнутым и не перевозить пассажиров, не пристегнутых ремнями.
При управлении мотоциклом быть в застегнутом мотошлеме и не перевозить пассажиров без застегнутого мотошлема.
2.2.
// Водитель механического транспортного средства, участвующий в международном дорожном движении, обязан: иметь при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им для проверки регистрационные документы на данное транспортное средство (при наличии прицепа и на прицеп) и водительское удостоверение, соответствующие Конвенции о дорожном движении, а также документы, предусмотренные таможенным законодательством Евразийского экономического союза, с отметками таможенных органов, подтверждающими временный ввоз данного транспортного средства (при наличии прицепа и прицепа); иметь на данном транспортном средстве (при наличии прицепа и на прицепе) регистрационные и отличительные знаки государства, в котором оно зарегистрировано.
Отличительные знаки государства могут помещаться на регистрационных знаках.
Водитель, осуществляющий международную автомобильную перевозку, обязан останавливаться по требованию уполномоченных должностных лиц Федеральной службы по надзору в сфере транспорта в специально обозначенных дорожным зна ком 7.14.
пунктах транспортного контроля и предъявлять для проверки транспортное средство, а также разрешения и другие документы, предусмотренные международными договорами Российской Федерации.
2.2.1.
// Водитель транспортного средства, в том числе не осуществляющего международные перевозки товаров, обязан останавливаться и предъявлять уполномоченному должностному лицу таможенных органов транспортное средство, находящиеся в нем товары и документы на них для проведения таможенного контроля в зонах таможенного контроля, созданных вдоль государственной границы Российской Федерации, а в случае, если технически допустимая максимальная масса указанного транспортного средства составляет , тонны и более, в местах на территории Российской Федерации, специально обозначенных дорожным знаком 7.14., по требованию уполномоченного должностного лица таможенных органов.
2.3.
Водитель транспортного средства обязан: 2.3.1.
Перед выездом проверить и в пути обеспечить исправное техническое состояние транспортного средства в соответствии с Основными положениями по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанностями должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения (в дальнейшем Основные положения).
Запрещается движение при неисправности рабочей тормозной системы, рулевого управления, сцепного устройства (в составе автопоезда), негорящих (отсутствующих) фарах и задних габаритных огнях в темное время суток или в условиях недостаточной видимости, недействующем со стороны водителя стеклоочистителе во время дождя или снегопада.
// При возникновении в пути прочих неисправностей, с которыми приложением к Основным положениям запрещена эксплуатация транспортных средств, водитель должен устранить их, а если это невозможно, то он может следовать к месту стоянки или ремонта с соблюдением необходимых мер предосторожности; 2.3.2.
По требованию должностных лиц, уполномоченных на осуществление федерального государственного контроля (надзора) в области безопасности дорожного движения, проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Водитель транспортного средства Вооруженных Сил Российской Федерации, Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации, инженерно технических и дорожностроительных воинских формирований при федеральных органах исполнительной вла сти, спасательных воинских формирований Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий обязан проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения также по требованию должностных лиц военной автомобильной инспекции.
В установленных случаях проходить проверку знаний Правил и навыков вождения, а также медицинское освидетельствование для подтверждения способности к управлению транспортными средствами; 2.3.3.
// Предоставлять транспортное средство: сотрудникам полиции, органов государственной охраны и органов федеральной службы безопасности в случаях, предусмотренных законодательством; медицинским и фармацевтическим работникам для перевозки граждан в ближайшее лечебно профилактическое учреждение в случаях, угрожающих их жизни.
Примечание.
Лица, воспользовавшиеся транспортным средством, должны по просьбе водителя выдать ему справку установленного образца или сделать запись в путевом листе (с указанием продолжительности поездки, пройденного расстояния, своей фамилии, должности, номера служебного удостоверения, наименования своей организации), а медицинские и фармацевтические работники выдать талон установленного образца.
По требованию владельцев транспортных средств органы государственной охраны и органы федеральной службы безопасности возмещают им в установленном порядке причиненные убытки, расходы либо ущерб в соответствии с законодательством.
2.3.4.
В случае вынужденной остановки транспортного средства или дорожнотранспортного происшествия вне населенных пунктов в темное время суток либо в условиях ограниченной видимости при нахождении на проезжей части или обочине быть одетым в куртку, жилет или жилет накидку с полосами световозвращающего материала, соответствующих требованиям ГОСТа 12.4.
2014.
2.4.
// Право остановки транспортных средств предоставлено регулировщикам, а также: уполномоченным должностным лицам Федеральной службы по надзору в сфере транспорта в отношении остановки грузовых автомобилей и автобусов в специально обозначенных дорожным знаком 7.14.
пунктах транспортного контроля; уполномоченным должностным лицам таможенных органов в отношении остановки транспортных средств, в том числе не осуществляющих международные перевозки товаров, в зонах таможенного контроля, созданных вдоль государственной границы Российской Федерации, а в случае, если технически допустимая максимальная масса указанного транспортного средства составляет , тонны и более, в местах на территории Российской Федерации, специально обозначенных дорожным знаком 7.14., с соблюдением правил и требований по обеспечению безопасности дорожного движения.
Уполномоченные должностные лица Федеральной службы по надзору в сфере транспорта и таможенных органов должны быть в форменной одежде и использовать для остановки транспортного средства диск с красным сигналом либо со световозвращателем.
Для привлечения внимания водителей транспортных средств указанные уполномоченные должностные лица могут пользоваться сигналом свистком.
Лица, обладающие правом остановки транспортного средства, обязаны предъявлять по требованию водителя служебное удостоверение.
2.5.
// При дорожно транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.
Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности.
2.6.
Если в результате дорожнотранспортного происшествия погибли или ранены люди, водитель, причастный к нему, обязан: принять меры для оказания первой помощи пострадавшим, вызвать скорую медицинскую помощь и полицию; в экстренных случаях отправить пострадавших на попутном, а если это невозможно, доставить на своем транспортном средстве в ближайшую медицинскую организацию, сообщить свою фамилию, регистрационный знак транспортного средства (с предъявлением документа, удостоверяющего личность, или водительского удостоверения и регистрационного документа на транспортное средство) и возвратиться к месту происшествия; освободить проезжую часть, если движение других транспортных средств невозможно, предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и принять все возможные меры к их сохранению и организации объезда места происше ствия; записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
2.6.1.
// Если в результате дорожнотранспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав любыми возможными способами, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и повреждения транспортных средств.
Водители, причастные к такому дорожно транспортному происшествию, не обязаны сообщать о случившемся в полицию и могут оставить место дорожнотранспортного происшествия, если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств оформление документов о дорожно транспортном происшествии может осуществляться без участия уполномоченных на то сотрудников полиции.
Если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств документы о дорожно транспортном происшествии не могут быть оформлены без участия уполномоченных на то сотрудников полиции, водитель, причастный к нему, обязан записать фамилии и адреса очевидцев и сообщить о случившемся в полицию для получения указаний сотрудника полиции о месте оформления дорожно транспортного происшествия.
2.7.
// Водителю запрещается: управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения; передавать управление транспортным средством лицам, находящимся в состоянии опьянения, под воздействием лекарственных препаратов, в болезненном или утомленном состоянии, а также лицам, не имеющим при себе водительского удостоверения на право управления транспортным средством соответствующей категории или подкатегории, кроме случаев обучения вождению в соответствии с разделом Правил; пересекать организованные (в том числе и пешие) колонны и занимать место в них; употреблять алкогольные напитки, наркотические, психотропные или иные одурманивающие вещества после дорожнотранспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того, как транспортное средство было остановлено по требованию сотрудника полиции, до проведения освидетельствования с целью установления состояния опьянения или до принятия решения об освобождении от проведения такого освидетельствования; управлять транспортным средством с нарушением режима труда и отдыха, установленного уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, а при осуществлении международных автомобильных перевозок международными договорами Российской Федерации; пользоваться во время движения телефоном, не оборудованным техническим устройством, позволяющим вес // ти переговоры без использования рук; опасное вождение, выражающееся в неоднократном совершении одного или совершении нескольких следующих друг за другом действий, заключающихся в невыполнении при перестроении требования уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, перестроении при интенсивном движении, когда все полосы движения заняты, кроме случаев поворота налево или направо, разворота, остановки или объезда препятствия, несоблюдении безопасной дистанции до движущегося впереди транспортного средства, несоблюдении бокового интервала, резком торможении, если такое торможение не требуется для предотвращения дорожнотранспортного происшествия, препятствовании обгону, если указанные действия повлекли создание водителем в процессе дорожного движения ситуации, при которой его движение и (или) движение иных участников дорожного движения в том же направлении и с той же скоростью создает угрозу гибели или ранения людей, повреждения транспортных средств, сооружений, грузов или причинения иного материального ущерба.
Применение специальных сигналов Водители транспортных средств с включенным проблесковым маячком синего цвета, выполняя неотложное служебное задание, могут отступать от требований разделов (кроме сигналов регулировщика) и настоящих Правил, приложений и к настоящим Правилам при условии обеспечения безопасности движения.
// Для получения преимущества перед другими участниками движения водители таких транспортных средств должны включить проблесковый маячок синего цвета и специальный звуковой сигнал.
Воспользоваться приоритетом они могут только убе дившись, что им уступают дорогу.
Этим же правом пользуются водители транспортных средств, сопровождаемых транспортными средствами, имеющими нанесенные на наружные поверхности специальные цветографические схемы, с включенными проблесковыми маячками синего и красного цветов и специальным звуковым сигналом, в случаях, установленных настоящим пунктом.
На сопровождаемых транспортных средствах должен быть включен ближний свет фар.
На транспортных средствах Государственной инспекции безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службы охраны Российской Федерации, Федеральной службы безопасности Российской Федерации и Военной автомобильной инспекции дополнительно к проблесковому маячку синего цвета может быть включен проблесковый маячок красного цвета.
При приближении транспортного средства с включенными проблесковым маячком синего цвета и специальным звуковым сигналом водители обязаны уступить дорогу для обеспечения беспрепятственного проезда указанного транспортного средства.
// При приближении транспортного средства, имеющего нанесенные на наружные поверхности специальные цветографические схемы, с включенными проблесковыми маячками синего и красного цветов и специальным звуковым сигналом водители обязаны уступить дорогу для обеспечения беспрепятственного проезда указанного транспортного средства, а также сопровождаемого им транспортного средства (сопровождаемых транспортных средств).
Запрещается выполнять обгон транспортного средства, имеющего нанесенные на наружные поверхности специальные цветографические схемы с включенными проблесковым маячком синего цвета и специальным звуковым сигналом.
Запрещается выполнять обгон транспортного средства, имеющего нанесенные на наружные поверхности специальные цветографические схемы, с включенными проблесковыми маячками синего и красного цветов и специальным звуковым сигналом, а также сопровождаемого им транспортного средства (сопровождаемых транспортных средств).
Приближаясь к стоящему транспортному средству с включенным проблесковым маячком синего цвета, водитель должен снизить скорость, чтобы иметь возможность немедленно остановиться в случае необходимости.
// Проблесковый маячок желтого или оранжевого цвета должен быть включен на транспортных средствах в следующих слу чаях: выполнение работ по строительству, ремонту или содержанию дорог, погрузке поврежденных, неисправных и перемещаемых транспортных средств; движение крупногабаритных транспортных средств, а также перевозка грузов повышенной опасности; сопровождение тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств, а также транспортных средств, осуществляющих перевозки опасных грузов; сопровождение организованных групп велосипедистов при проведении тренировочных мероприятий на автомобильных дорогах общего пользования; организованная перевозка группы детей.
Включенный проблесковый маячок желтого или оранжевого цвета не дает преимущества в движении и служит для предупреждения других участников движения об опасности.
3.5.
Водители транспортных средств с включенным проблесковым маячком желтого или оранжевого цвета при выполнении работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту или содержанию дорог, погрузке поврежденных, неисправных и перемещаемых транспортных средств могут отступать от требований дорожных знаков (кроме знаков 2., 2.
2., 3.
3., 3.17., 3.) и дорожной разметки, а также пунктов 9.
9.
и 16.
настоящих Правил при условии обеспечения безопасности дорожного движения.
// Водители крупногабаритных транспортных средств, а также транспортных средств, осуществляющих сопровождение крупногабаритных и (или) тяжеловесных транспортных средств, с включенным проблесковым маячком желтого или оранжевого цвета могут отступать от требований дорожной разметки при условии обеспечения безопасности дорожного движения.
3.6.
Водители транспортных средств организаций федеральной почтовой связи и транспортных средств, перевозящих денежную выручку и (или) ценные грузы, могут включать проблесковый маячок бело лунного цвета и специальный звуковой сигнал только при нападениях на указанные транспортные средства.
Проблесковый маячок бело лунного цвета не дает преимущества в движении и служит для привлечения внимания сотрудников полиции и иных лиц.
Обязанности пешеходов Пешеходы должны двигаться по тротуарам, пешеходным дорожкам, велопешеходным дорожкам, а при их отсутствии по обочинам.
Пешеходы, перевозящие или переносящие громоздкие предметы, а также лица, передвигающиеся в инвалидных колясках, могут двигаться по краю проезжей части, если их движение по тротуарам или обочинам создает помехи для других пешеходов.
При отсутствии тротуаров, пешеходных дорожек, велопешеходных дорожек или обочин, а также в случае невозможности двигаться по ним пешеходы могут двигаться по велосипедной дорожке или идти в один ряд по краю проезжей части (на дорогах с разделительной полосой по внешнему краю проезжей части).
// В этом случае при движении по велосипедным дорожкам, а также при пересечении таких дорожек пешеходы должны уступать дорогу велосипедистам и лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности.
При движении по краю проезжей части пешеходы должны идти навстречу движению транспортных средств.
Лица, передвигающиеся в инвалидных колясках, ведущие мотоцикл, мопед, велосипед, средство индивидуальной мобильности, в этих случаях должны следовать по ходу движения транспортных средств.
При переходе дороги и движении по обочинам или краю проезжей части в темное время суток или в условиях недостаточной видимости пешеходам рекомендуется, а вне населенных пунктов пешеходы обязаны иметь при себе предметы со световозвращающими элементами и обеспечивать видимость этих предметов водителями транспортных средств.
4.2.
Движение организованных пеших колонн по проезжей части разрешается только по направлению движения транспортных средств по правой стороне не более чем по четыре человека в ряд.
Спереди и сзади колонны с левой стороны должны находиться сопровождающие с красными флажками, а в темное время суток и в условиях недостаточной видимости с включенными фонарями: спереди белого цвета, сзади красного.
Группы детей разрешается водить только по тротуарам и пешеходным дорожкам, а при их отсутствии и по обочинам, но лишь в светлое время суток и только в сопровождении взрослых.
// Пешеходы должны переходить дорогу по пешеходным переходам, подземным или надземным пешеходным переходам, а при их отсутствии на перекрестках по линии тротуаров или обочин.
На регулируемом перекрестке допускается переходить проезжую часть между противоположными углами перекрестка (по диагонали) только при наличии разметки 1.14., обозначающей такой пешеходный переход.
При отсутствии в зоне видимости пере хода или перекрестка разрешается переходить дорогу под прямым углом к краю проезжей части на участках без разделительной полосы и ограждений там, где она хорошо просматривается в обе стороны.
Требования настоящего пункта не распространяются на велосипедные зоны.
В местах, где движение регулируется, пешеходы должны руководствоваться сигналами регулировщика или пешеходного светофора, а при его отсутствии транспортного светофора.
На пешеходных переходах пешеходы могут выходить на проезжую часть (трамвайные пути) после того, как оценят расстояние до приближающихся транспортных средств, их скорость и убедятся, что переход будет для них безопасен.
При переходе дороги вне пешеходного перехода пешеходы, кроме того, не должны создавать помех для движения транспортных средств и выходить из за стоящего транспортного средства или иного препятствия, ограничивающего обзорность, не убедившись в отсутствии приближающихся транспортных средств.
// Выйдя на проезжую часть (трамвайные пути), пешеходы не должны задерживаться или останавливаться, если это не связано с обеспечением безопасности движения.
Пешеходы, не успевшие закончить переход, должны остановиться на островке безопасности или на линии, разделяющей транспортные потоки противоположных направлений.
Продолжать переход можно лишь убедившись в безопасности дальнейшего движения и с учетом сигнала светофора (регулировщика).
4.7.
При приближении транспортных средств с включенным проблесковым маячком синего цвета (синего и красного цветов) и специальным звуковым сигналом пешеходы обязаны воздержаться от перехода дороги, а пешеходы, находящиеся на проезжей части (трамвайных путях), должны незамедлительно освободить проезжую часть (трамвайные пути).
4.8.
Ожидать маршрутное транспортное средство и такси разрешается только на приподнятых над проезжей частью посадочных площадках, а при их отсутствии на тротуаре или обочине.
В местах остановок маршрутных транспортных средств, не оборудованных приподнятыми посадочными площадками, разрешается выходить на проезжую часть для посадки в транспортное средство лишь после его остановки.
После высадки необходимо, не задерживаясь, освободить проезжую часть.
При движении через проезжую часть к месту остановки маршрутного транспортного средства или от него пешеходы должны руководствоваться требованиями пунктов 4.
4.
Правил.
// Обязанности пассажиров Пассажиры обязаны: при поездке на транспортном средстве, оборудованном ремнями безопасности, быть пристегнутыми ими, а при поездке на мотоцикле быть в застегнутом мотошлеме; посадку и высадку производить со стороны тротуара или обочины и только после полной остановки транспортного средства.
Если посадка и высадка невозможна со стороны тротуара или обочины, она может осуществляться со стороны проезжей части при условии, что это будет безопасно и не создаст помех другим участникам движения.
5.2.
Пассажирам запрещается: отвлекать водителя от управления транспортным средством во время его движения; при поездке на грузовом автомобиле с бортовой платформой стоять, сидеть на бортах или на грузе выше бортов; открывать двери транспортного средства во время его движения.
Сигналы светофора и регулировщика 6.1.
В светофорах применяются световые сигналы зеленого, желтого, красного и бело лунного цвета.
В зависимости от назначения сигналы светофора могут быть круглые, в виде стрелки (стрелок), силуэта пешехода или велосипеда и X образные.
Светофоры с круглыми сигналами могут иметь одну или две дополнительные секции с сигналами в виде зеленой стрелки (стрелок), которые располагаются на уровне зеленого круглого сигнала.
6.2.
// Круглые сигналы светофора имеют следующие значения: ЗЕЛЕНЫЙ СИГНАЛ разрешает движение; ЗЕЛЕНЫЙ МИГАЮЩИЙ СИГНАЛ разрешает движение и информирует, что время его действия истекает и вскоре будет включен запрещающий сигнал (для информирования водителей о времени в секундах, остающемся до конца горения зеленого сигнала, могут применяться цифровые табло); ЖЕЛТЫЙ СИГНАЛ запрещает движение, кроме случаев, предусмотренных пунктом 6.
Правил, и предупреждает о предстоящей смене сигналов; ЖЕЛТЫЙ МИГАЮЩИЙ СИГНАЛ разрешает движение и информирует о наличии нерегулируемого перекрестка или пешеходного перехода, предупреждает об опасности; КРАСНЫЙ СИГНАЛ, в том числе мигающий, запрещает движение.
Сочетание красного и желтого сигналов запрещает движение и информирует о предстоящем включении зеленого сигнала.
6.
Сигналы светофора, выполненные в виде стрелок красного, желтого и зеленого цветов, имеют то же значение, что и круглые сигналы соответствующего цвета, но их действие распространяется только на направление (направления), указываемое стрелками.
При этом стрелка, разрешающая поворот налево, разрешает и разворот, если это не запрещено соответствующим дорожным знаком.
Такое же значение имеет зеленая стрелка в дополнительной секции.
Выключенный сигнал дополнительной секции или включенный световой сигнал красного цвета ее контура означает запрещение движения в направлении, регулируемом этой секцией.
6.4.
// Если на основной зеленый сигнал светофора нанесена черная контурная стрелка (стрелки), то она информирует водителей о наличии дополнительной секции светофора и указывает иные разрешенные направления движения, чем сигнал дополнительной секции.
Информационная световая секция в виде силуэта пешехода и стрелки с мигающим сигналом бело лунного цвета, расположенная под светофором, информирует водителя о том, что на пешеходном переходе, в направлении которого он поворачивает, включен сигнал светофора, разрешающий движение пешеходам.
Направление стрелки указывает на пешеходный переход, на котором включен сигнал светофора, разрешающий движение пешеходам.
6.5.
Если сигнал светофора выполнен в виде силуэта пешехода, то его действие распространяется только на пешеходов.
Если сигнал светофора выполнен в виде велосипеда, то его действие распространяется на велосипедистов и водителей мопедов, движущихся по велосипедной полосе.
Лица, использующие для передвижения средства индивидуальной мобильности в соответствии с пунктом 24.
настоящих Правил, должны руководствоваться сигналами светофора в виде силуэта пешехода либо велосипеда при их движении соответственно по тротуару, пешеходной дорожке либо по велосипедной, велопешеходной дорожкам, полосе для велосипедистов.
При этом зеленый сигнал разрешает, а красный сигнал запрещает движение пешеходов, велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности.
// Для регулирования движения велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильно сти, может использоваться также светофор с круглыми сигналами уменьшенного размера, дополненный прямоугольной табличкой белого цвета размером x мм с изображением велосипеда черного цвета.
6.6.
Для информирования слепых пешеходов о возможности пересечения проезжей части световые сигналы светофора могут быть дополнены звуковым сигналом.
6.7.
Для регулирования движения транспортных средств по полосам проезжей части, в частности по тем, направление движения по которым может изменяться на противоположное, применяются реверсивные светофоры с красным X образным сигналом и зеленым сигналом в виде стрелы, направленной вниз.
Эти сигналы соответственно запрещают или разрешают движение по полосе, над которой они расположены.
Основные сигналы реверсивного светофора могут быть дополнены желтым сигналом в виде стрелы, наклоненной по диагонали вниз направо или налево, включение которой информирует о предстоящей смене сигнала и необходимости перестроиться на полосу, на которую указывает стрела.
При выключенных сигналах реверсивного светофора, который расположен над полосой, обозначенной с обеих сторон разметкой 1., въезд на эту полосу запрещен.
6.8.
Для регулирования движения трамваев, а также транспортных средств, движущихся в соответствии с пунктом 18.
// настоящих Правил по полосе для маршрутных транспортных средств, могут применяться светофоры одноцветной сигнализации с круглыми сигналами бело лунного цвета, расположенными в виде буквы "Т".
Движение разрешается только при включении одновременно нижнего сигнала и одного или нескольких верхних, из которых левый разрешает движение налево, средний прямо, правый направо.
Если включены только три верхних сигнала, то движение запрещено.
6.9.
Круглый бело лунный мигающий сигнал, расположенный на железнодорожном переезде, разрешает движение транспортных средств через переезд.
При выключенных мигающих бело лунном и красном сигналах движение разрешается при отсутствии в пределах видимости приближающегося к переезду поезда (локомотива, дрезины).
6.10.
Сигналы регулировщика имеют следующие значения: РУКИ ВЫТЯНУТЫ В СТОРОНЫ ИЛИ ОПУЩЕНЫ: со стороны левого и правого бока разрешено движение трамваю прямо, безрельсовым транспортным средствам прямо и направо, пешеходам разрешено переходить проезжую часть; со стороны груди и спины движение всех транспортных средств и пешеходов запрещено.
ПРАВАЯ РУКА ВЫТЯНУТА ВПЕРЕД: со стороны левого бока разрешено движение трамваю налево, безрельсовым транспортным средствам во всех направлениях; со стороны груди всем транспортным средствам разрешено движение только направо; со стороны правого бока и спины движение всех транспортных средств запрещено; пешеходам разрешено переходить проезжую часть за спиной регулировщика.
// РУКА ПОДНЯТА ВВЕРХ: движение всех транспортных средств и пешеходов запрещено во всех направлениях, кроме случаев, предусмотренных пунктом 6.
Правил.
Лица, использующие для передвижения средства индивидуальной мобильности, должны руководствоваться сигналами регулировщика для пешеходов.
Регулировщик может подавать жестами рук и другие сигналы, понятные водителям и пешеходам.
Для лучшей видимости сигналов регулировщик может применять жезл или диск с красным сигналом (световозвращателем).
6.11.
Требование об остановке транспортного средства подается с помощью громкоговорящего устройства или жестом руки, направленной на транспортное средство.
Водитель должен остановиться в указанном ему месте.
6.12.
Дополнительный сигнал свистком подается для привлечения внимания участников движения.
6.13.
При запрещающем сигнале светофора (кроме реверсивного) или регулировщика водители должны остановиться перед стоп линией (знаком 6.), а при ее отсутствии: на перекрестке перед пересекаемой проезжей частью (с учетом пункта 13.
Правил), не создавая помех пешеходам; перед железнодорожным переездом в соответствии с пунктом 15.
Правил; в других местах перед светофором или регулировщиком, не создавая помех транспортным средствам и пешеходам, движение которых разрешено.
6.14.
Водителям, которые при включении желтого сигнала или поднятии регулировщиком руки вверх не могут остановиться, не прибегая к экстренному торможению в местах, определяемых пунктом 6.
Правил, разрешается дальнейшее движение.
// Пешеходы и лица, использующие для передвижения средства индивидуальной мобильности, которые при подаче сигнала находились на проезжей части, должны освободить ее, а если это невозможно остановиться на линии, разделяющей транспортные потоки противоположных направлений.
6.15.
Участники дорожного движения должны выполнять требования сигналов и распоряжения регулировщика, даже если они противоречат сигналам светофора, требованиям дорожных знаков или разметки.
В случае если значения сигналов светофора противоречат требованиям дорожных знаков приоритета, водители должны руководствоваться сигналами светофора.
6.16.
На железнодорожных переездах одновременно с красным мигающим сигналом светофора может подаваться звуковой сигнал, дополнительно информирующий участников движения о запрещении движения через переезд.
Применение аварийной сигнализации и знака аварийной остановки 7.1.
Аварийная сигнализация должна быть включена: при дорожно транспортном происшествии; при вынужденной остановке в местах, где остановка запрещена; при ослеплении водителя светом фар; при буксировке (на буксируемом механическом транспортном средстве); при посадке детей в транспортное средство, имеющее опознавательные знаки "Перевозка детей" (здесь и далее опознавательные знаки указаны в соответствии с Основными положениями), и высадке из него.
Водитель должен включать аварийную сигнализацию и в других случаях для предупреждения участников движения об опасности, которую может создать транспортное средство.
7.2.
// При остановке транспортного средства и включении аварийной сигнализации, а также при ее неисправности или отсутствии знак аварийной остановки должен быть незамедлительно выставлен: при дорожно транспортном происшествии; при вынужденной остановке в местах, где она запрещена, и там, где с учетом условий видимости транспортное средство не может быть своевременно замечено другими водителями.
Этот знак устанавливается на расстоя нии, обеспечивающем в конкретной обстановке своевременное предупреждение других водителей об опасности.
Однако это расстояние должно быть не менее м от транспортного средства в населенных пунктах и м вне населенных пунктов.
7.3.
При отсутствии или неисправности аварийной сигнализации на буксируемом механическом транспортном средстве на его задней части должен быть закреплен знак аварийной остановки.
Начало движения, маневрирование Перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления, а если они отсутствуют или неисправны рукой.
При выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения.
Сигналу левого поворота (разворота) соответствует вытянутая в сторону левая рука либо правая, вытянутая в сторону и согнутая в локте под прямым углом вверх.
// Сигналу правого поворота соответствует вытянутая в сторону правая рука либо левая, вытянутая в сторону и согнутая в локте под прямым углом вверх.
Сигнал торможения подается поднятой вверх левой или правой рукой.
Подача сигнала указателями поворота или рукой должна производиться заблаговременно до начала выполнения маневра и прекращаться немедленно после его завершения (подача сигнала рукой может быть закончена непосредственно перед выполнением маневра).
При этом сигнал не должен вводить в заблуждение других участников движения.
Подача сигнала не дает водителю преимущества и не освобождает его от принятия мер предосторожности.
При выезде на дорогу с прилегающей территории водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, и пешеходам, движущимся по ней, а при съезде с дороги пешеходам, велосипедистам и лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, путь движения которых он пересекает.
8.4.
При перестроении водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения.
При одновременном перестроении транспортных средств, движущихся попутно, водитель должен уступить дорогу транспортному средству, находящемуся справа.
8.5.
// Перед поворотом направо, налево или разворотом водитель обязан заблаговременно занять соответствующее крайнее положение на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении, кроме случаев, когда совершается поворот при въезде на перекресток, где организовано круговое движение.
При наличии слева трамвайных путей попутного направления, расположенных на одном уровне с проезжей частью, поворот налево и разворот должны выполняться с них, если знаками 5.15.
или 5.15.
либо разметкой 1.
не предписан иной порядок движения.
При этом не должно создаваться помех трамваю.
8.6.
Поворот должен осуществляться таким образом, чтобы при выезде с пересечения проезжих частей транспортное средство не оказалось на стороне встречного движения.
При повороте направо транспортное средство должно двигаться по возможности ближе к правому краю проезжей части.
Если транспортное средство из за своих габаритов или по другим причинам не может выполнить поворот с соблюдением требований пункта 8.
Правил, допускается отступать от них при условии обеспечения безопасности движения и если это не создаст помех другим транспортным средствам.
При повороте налево или развороте вне перекрестка водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу встречным транспортным средствам и трамваю попутного направления.
// Если при развороте вне перекрестка ширина проезжей части недостаточна для выполнения маневра из крайнего левого положения, его допускается производить от правого края проезжей части (с правой обочины).
При этом водитель должен уступить дорогу попутным и встречным транспортным средствам.
8.9.
В случаях, когда траектории движения транспортных средств пересекаются, а очередность проезда не оговорена Правилами, дорогу должен уступить водитель, к которому транспортное средство приближается справа.
При наличии полосы торможения водитель, намеревающийся повернуть, должен своевременно перестроиться на эту полосу и снижать скорость только на ней.
При наличии в месте въезда на дорогу полосы разгона водитель должен двигаться по ней и перестраиваться на соседнюю полосу, уступая дорогу транспортным средствам, движущимся по этой дороге.
Разворот запрещается: на пешеходных переходах; в тоннелях; на мостах, путепроводах, эстакадах и под ними; на железнодорожных переездах; в местах с видимостью дороги хотя бы в одном направлении менее м; в местах остановок маршрутных транспортных средств.
8.12.
Движение транспортного средства задним ходом разрешается при условии, что этот маневр будет безопасен и не создаст помех другим участникам движения.
При необходимости водитель должен прибегнуть к помощи других лиц.
Движение задним ходом запрещается на перекрестках и в местах, где запрещен разворот согласно пункту 8.
Правил.
// Расположение транспортных средств на проезжей части Количество полос движения для безрельсовых транспортных средств определяется разметкой и (или) знаками 5.15., 5.15., 5.15., 5.15., а если их нет, то самими водителями с учетом ширины проезжей части, габаритов транспортных средств и необходимых интервалов между ними.
При этом стороной, предназначенной для встречного движения на дорогах с двусторонним движением без разделительной полосы, считается половина ширины проезжей части, расположенная слева, не считая местных уширений проезжей части (переходно скоростные полосы, дополнительные полосы на подъем, заездные карманы мест остановок маршрутных транспортных средств).
9.11.
На любых дорогах с двусторонним движением запрещается движение по полосе, предназначенной для встречного движения, если она отделена трамвайными путями, разделительной полосой, разметкой 1., 1.
или разметкой 1., прерывистая линия которой расположена слева.
На дорогах с двусторонним движением, имеющих четыре или более полосы, запрещается выезжать для обгона или объезда на полосу, предназначенную для встречного движения.
На таких дорогах повороты налево или развороты могут выполняться на перекрестках и в других местах, где это не запрещено Правилами, знаками и (или) разметкой.
На дорогах с двусторонним движением, имеющих три полосы, обозначенные разметкой (за исключением разметки 1.
// ), из которых средняя используется для движения в обоих направлениях, разрешается выезжать на эту полосу только для обгона, объезда, поворота налево или разворота.
Выезжать на крайнюю левую полосу, предназначенную для встречного движения, запрещается.
Вне населенных пунктов, а также в населенных пунктах на дорогах, обозначенных знаком 5.
или 5.
или где разрешено движение со скоростью более км/ч, водители транспортных средств должны вести их по возможности ближе к правому краю проезжей части.
Запрещается занимать левые полосы движения при свободных правых.
В населенных пунктах с учетом требований настоящего пункта и пунктов 9., 16.
и 24.
Правил водители транспортных средств могут использовать наиболее удобную для них полосу движения.
При интенсивном движении, когда все полосы движения заняты, менять полосу разрешается только для поворота налево или направо, разворота, остановки или объезда препятствия.
Однако на любых дорогах, имеющих для движения в данном направлении три полосы и более, занимать крайнюю левую полосу разрешается только при интенсивном движении, когда заняты другие полосы, а также для поворота налево или разворота, а грузовым автомобилям с разрешенной максимальной массой более , т только для поворота налево или разворота.
Выезд на левую полосу дорог с односторонним движением для остановки и стоянки осуществляется в соответствии с пунктом 12.
Правил.
// Транспортные средства, скорость движения которых не должна превышать км/ч или которые по техническим причинам не могут развивать такую скорость, должны двигаться по крайней правой полосе, кроме случаев объезда, обгона или перестроения перед поворотом налево разворотом или остановкой в разрешенных случаях на левой стороне дороги.
Разрешается движение по трамвайным путям попутного направления, расположенным слева на одном уровне с проезжей частью, когда заняты все полосы данного направления, а также при объезде, повороте налево или развороте с учетом пункта 8.
Правил.
При этом не должно создаваться помех трамваю.
Выезжать на трамвайные пути встречного направления запрещается.
Если перед перекрестком установлены дорожные знаки 5.15.
или 5.15., движение по трамвайным путям через перекресток запрещается.
9.7.
Если проезжая часть разделена на полосы линиями разметки, движение транспортных средств должно осуществляться строго по обозначенным полосам.
Наезжать на прерывистые линии разметки разрешается лишь при перестроении.
При повороте на дорогу с реверсивным движением водитель должен вести транспортное средство таким образом, чтобы при выезде с пересечения проезжих частей транспортное средство заняло крайнюю правую полосу.
Перестроение разрешается только после того, как водитель убедится, что движение в данном направлении разрешается и по другим полосам.
// Запрещается движение транспортных средств по разделительным полосам и обочинам, тротуарам и пешеходным дорожкам (за исключением случаев, предусмотренных пунктами 12., 24.
24., 24., 25.
Правил), а также движение механических транспортных средств (кроме мопедов) по полосам для велосипедистов.
Запрещается движение механических транспортных средств по велосипедным и велопешеходным дорожкам.
Допускается движение машин дорожно эксплуатационных и коммунальных служб, а также подъезд по кратчайшему пути транспортных средств, подвозящих грузы к торговым и другим предприятиям и объектам, расположенным непосредственно у обочин, тротуаров или пешеходных дорожек, при отсутствии других возможностей подъезда.
При этом должна быть обеспечена безопасность движения.
Водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
Вне населенных пунктов на дорогах с двусторонним движением, имеющих две полосы, водитель транспортного средства, для которого установлено ограничение скорости, а также водитель транспортного средства (состава транспортных средств) длиной более м должен поддерживать между своим и движущимся впереди транспортным средством такую дистанцию, чтобы обгоняющие его транспортные средства могли без помех перестроиться на ранее занимаемую ими полосу.
// Это требование не действует при движении по участкам дорог, на которых запрещается обгон, а также при интенсивном движении и движении в организованной транспортной колонне.
На дорогах с двусторонним движением при отсутствии разделительной полосы островки направляющие, островки безопасности, тумбы и элементы дорожных сооружений (опоры мостов, путепроводов и тому подобное), находящиеся на середине проезжей части, водитель должен объезжать справа, если знаки и разметка не предписывают иное.
Скорость движения Водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения.
Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
В населенных пунктах разрешается движение транспортных средств со скоростью не более км/ч, а в жилых зонах, велосипедных зонах и на дворовых территориях не более км/ч.
Примечание.
// По решению органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации может разрешаться повышение скорости (с установкой соответствующих знаков) на участках дорог или полосах движения для отдельных видов транспортных средств, если дорожные условия обеспечивают безопасное движение с большей скоростью.
В этом случае величина разрешенной скорости не должна превышать значения, установленные для соответствующих видов транспортных средств на автомагистралях.
Вне населенных пунктов разрешается движение: мотоциклам, легковым автомобилям и грузовым автомобилям с разрешенной максимальной массой не более , т на автомагистралях со скоростью не более км/ч, на остальных дорогах не более км/ч; автобусам, в которых места для сидения пассажиров оборудованы ремнями безопасности, предназначенным для перевозки исключительно сидящих пассажиров, не более км/ч, другим автобусам не более км/ч; легковым автомобилям при буксировке прицепа, грузовым автомобилям с разрешенной максимальной массой более , т на автомагистралях не более км/ч, на остальных дорогах не более км/ч; грузовым автомобилям, перевозящим людей в кузове, не более км/ч; автобусам, осуществляющим организованные перевозки групп детей, не более км/ч; Примечание.
По решению собственников или владельцев автомобильных дорог может разрешаться повышение скорости на участках дорог для отдельных видов транспортных средств, если дорожные условия обеспечивают безопасное движение с большей скоростью.
// В этом случае величина разрешенной скорости не должна превышать значения км/ч на дорогах, обозначенных знаком 5., и км/ч на дорогах, обозначенных знаком 5.3.
10.4.
Транспортным средствам, буксирующим механические транспортные средства, разрешается движение со скоростью не более км/ч.
Тяжеловесным транспортным средствам, крупногабаритным транспортным средствам и транспортным средствам, осуществляющим перевозки опасных грузов, разрешается движение со скоростью, не превышающей скорости, указанной в специальном разрешении, при наличии которого в соответствии с законодательством об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности допускается движение по автомобильным дорогам таких транспортных средств.
10.5.
Водителю запрещается: превышать максимальную скорость, определенную технической характеристикой транспортного средства; превышать скорость, указанную на опознавательном знаке "Ограничение скорости", установленном на транспортном средстве; создавать помехи другим транспортным средствам, двигаясь без необходимости со слишком малой скоростью; резко тормозить, если это не требуется для предотвращения дорожнотранспортного происшествия.
Обгон, опережение, встречный разъезд 11.1.
Прежде чем начать обгон, водитель обязан убедиться в том, что полоса движения, на которую он собирается выехать, свободна на достаточном для обгона расстоянии и в процессе обгона он не создаст опасности для движения и помех другим участникам дорожного движения.
11.2.
// Водителю запрещается выполнять обгон в случаях, если: транспортное средство, движущееся впереди, производит обгон или объезд препятствия; транспортное средство, движущееся впереди по той же полосе, подало сигнал поворота налево; следующее за ним транспортное средство начало обгон; по завершении обгона он не сможет, не создавая опасности для движения и помех обгоняемому транспортному средству, вернуться на ранее занимаемую полосу.
11.3.
Водителю обгоняемого транспортного средства запрещается препятствовать обгону посредством повышения скорости движения или иными действиями.
11.4.
Обгон запрещен: на регулируемых перекрестках, а также на нерегулируемых перекрестках при движении по дороге, не являющейся главной; на пешеходных переходах; на железнодорожных переездах и ближе чем за метров перед ними; на мостах, путепроводах, эстакадах и под ними, а также в тоннелях; в конце подъема, на опасных поворотах и на других участках с ограниченной видимостью.
11.5.
Опережение транспортных средств при проезде пешеходных переходов осуществляется с учетом требований пункта 14.
Правил.
11.6.
В случае если вне населенных пунктов обгон или опережение тихоходного транспортного средства, крупногабаритного транспортного средства или транспортного средства, двигающегося со скоростью, не превышающей км/ч, затруднены, водитель такого транспортного средства должен принять как можно правее, а при необходимости остановиться, чтобы пропустить следующие за ним транспортные средства.
11.7.
// В случае если встречный разъезд затруднен, водитель, на стороне которого имеется препятствие, должен уступить дорогу.
Уступить дорогу при наличии препятствия на уклонах, обозначенных знаками 1.
и 1., должен водитель транспортного средства, движущегося на спуск.
Остановка и стоянка 12.1.
Остановка и стоянка транспортных средств разрешаются на правой стороне дороги на обочине, а при ее отсутствии на проезжей части у ее края и в случаях, установленных пунктом 12.
Правил, на тротуаре.
На левой стороне дороги остановка и стоянка разрешаются в населенных пунктах на дорогах с одной полосой движения для каждого направления без трамвайных путей посередине и на дорогах с односторонним движением (грузовым автомобилям с разрешенной максимальной массой более , т на левой стороне дорог с односторонним движением разрешается лишь остановка для загрузки или разгрузки).
12.
Ставить транспортное средство разрешается в один ряд параллельно краю проезжей части.
Двухколесные транспортные средства без бокового прицепа допускается ставить в два ряда.
Способ постановки транспортного средства на стоянке (парковке) определяется знаком 6.
и линиями дорожной разметки, знаком 6.
с одной из табличек 8.6.
8.6.
и линиями дорожной разметки или без таковых.
Сочетание знака 6.
с одной из табличек 8.6.
8.6., а также линиями дорожной разметки допускает постановку транспортного средства под углом к краю проезжей части в случае, если конфигурация (местное уширение) проезжей части допускает такое расположение.
// Стоянка на краю тротуара, граничащего с проезжей частью, разрешается только легковым автомобилям, мотоциклам и мопедам в местах, обозначенных знаком 6.
с одной из табличек 8.6., 8.6.
и 8.6.
8.6.9.
Стоянка с целью длительного отдыха, ночлега и тому подобное вне населенного пункта разрешается только на предусмотренных для этого площадках или за пределами дороги.
Остановка запрещается: на трамвайных путях, а также в непосредственной близости от них, если это создаст помехи движению трамваев; на железнодорожных переездах, в тоннелях, а также на эстакадах, мостах, путепроводах (если для движения в данном направлении имеется менее трех полос) и под ними; в местах, где расстояние между сплошной линией разметки (кроме обозначающей край проезжей части), разделительной полосой или противоположным краем проезжей части и остановившимся транспортным средством менее м; на пешеходных переходах и ближе м перед ними; на проезжей части вблизи опасных поворотов и выпуклых переломов продольного профиля дороги при видимости дороги менее м хотя бы в одном направлении; на пересечении проезжих частей и ближе м от края пересекаемой проезжей части, за исключением стороны напротив бокового проезда трехсторонних пересечений (перекрестков), имеющих сплошную линию разметки или разделительную полосу; ближе метров от мест остановки маршрутных транспортных средств или стоянки легковых такси, обозначенных разметками 1.17.
и 1.17.
// , а при ее отсутствии от указателя места остановки маршрутных транспортных средств или стоянки легковых такси (кроме остановки для посадки и высадки пассажиров, если это не создаст помех движению маршрутных транспортных средств или транспортных средств, используемых в качестве легкового такси); в местах, где транспортное средство закроет от других водителей сигналы светофора, дорожные знаки, или сделает невозможным движение (въезд или выезд) других транспортных средств (в том числе на велосипедных или велопешеходных дорожках, а также ближе м от пересечения велосипедной или велопешеходной дорожки с проезжей частью), или создаст помехи для движения пешеходов (в том числе в местах сопряжения проезжей части и тротуара в одном уровне, предназначенных для движения маломобильных граждан); на полосе для велосипедистов; на островках направляющих и островках безопасности.
12.5.
Стоянка запрещается: в местах, где запрещена остановка; вне населенных пунктов на проезжей части дорог, обозначенных знаком 2.; ближе м от железнодорожных переездов.
12.6.
При вынужденной остановке в местах, где остановка запрещена, водитель должен принять все возможные меры для отвода транспортного средства из этих мест.
12.7.
Запрещается открывать двери транспортного средства, если это создаст помехи другим участникам дорожного движения.
12.8.
// Водитель может покидать свое место или оставлять транспортное средство, если им приняты необходимые меры, исключающие самопроизвольное движение транспортного средства или использование его в отсутствие водителя.
Запрещается оставлять в транспортном средстве на время его стоянки ребенка в возрасте младше лет в отсутствие совершеннолетнего лица.
Проезд перекрестков При повороте направо или налево водитель обязан уступить дорогу пешеходам, лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, и велосипедистам, пересекающим проезжую часть дороги, на которую он поворачивает.
Запрещается выезжать на перекресток, пересечение проезжих частей или участка перекрестка, обозначенного разметкой 1., если впереди по пути следования образовался затор, который вынудит водителя остановиться, создав препятствие для движения транспортных средств в поперечном направлении, за исключением поворота направо или налево в случаях, установленных настоящими Правилами.
13.3.
Перекресток, где очередность движения определяется сигналами светофора или регулировщика, считается регулируемым.
При желтом мигающем сигнале, неработающих светофорах или отсутствии регулировщика перекресток считается нерегулируемым, и водители обязаны руководствоваться правилами проезда нерегулируемых перекрестков и установленными на перекрестке знаками приоритета.
Регулируемые перекрестки 13.4.
// При повороте налево или развороте по зеленому сигналу светофора водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся со встречного направления прямо или направо.
Таким же правилом должны руководствоваться между собой водители трамваев.
13.5.
При движении в направлении стрелки, включенной в дополнительной секции одновременно с желтым или красным сигналом светофора, водитель обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся с других направлений.
Если сигналы светофора или регулировщика разрешают движение одновременно трамваю и безрельсовым транспортным средствам, то трамвай имеет преимущество независимо от направления его движения.
Однако при движении в направлении стрелки, включенной в дополнительной секции одновременно с красным или желтым сигналом светофора, трамвай должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся с других направлений.
Водитель, въехавший на перекресток при разрешающем сигнале светофора, должен выехать в намеченном направлении независимо от сигналов светофора на выходе с перекрестка.
Однако, если на перекрестке перед светофорами, расположенными на пути следования водителя, имеются стоп линии (знаки 6.), водитель обязан руководствоваться сигналами каждого светофора.
При включении разрешающего сигнала светофора водитель обязан уступить дорогу транспортным средствам, завершающим движение через перекресток, и пешеходам, не закончившим переход проезжей части данного направления.
// Нерегулируемые перекрестки На перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.
На таких перекрестках трамвай имеет преимущество перед безрельсовыми транспортными средствами, движущимися в попутном или встречном направлении по равнозначной дороге, независимо от направления его движения.
13.10.
В случае, когда главная дорога на перекрестке меняет направление, водители, движущиеся по главной дороге, должны руководствоваться между собой правилами проезда перекрестков равнозначных дорог.
Этими же правилами должны руководствоваться водители, движущиеся по второстепенным дорогам.
13.11.
На перекрестке равнозначных дорог, за исключением случая, предусмотренного пунктом 13.
Правил, водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся справа.
Этим же правилом должны руководствоваться между собой водители трамваев.
На таких перекрестках трамвай имеет преимущество перед безрельсовыми транспортными средствами независимо от направления его движения.
13.111.
При въезде по дороге, не являющейся главной, на перекресток, на котором организовано круговое движение и который обозначен знаком 4., водитель транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по такому перекрестку.
// При повороте налево или развороте водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по равнозначной дороге со встречного направления прямо или направо.
Этим же правилом должны руководствоваться между собой водители трамваев.
Если водитель не может определить наличие покрытия на дороге (темное время суток, грязь, снег и тому подобное), а знаков приоритета нет, он должен считать, что находится на второстепенной дороге.
Пешеходные переходы и места остановок маршрутных транспортных средств Водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу*, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода.
* Понятия регулируемого и нерегулируемого пешеходного перехода аналогичны понятиям регулируемого и нерегулируемого перекрестка, установленным в пункте 13.3.
Правил.
14.2.
Если перед нерегулируемым пешеходным переходом остановилось или снизило скорость транспортное средство, то водители других транспортных средств, движущихся в том же направлении, также обязаны остановиться или снизить скорость.
Продолжать движение разрешено с учетом требований пункта 14.
Правил.
14.3.
// На регулируемых пешеходных переходах при включении разрешающего сигнала светофора водитель должен дать возможность пешеходам и лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, закончить пересечение проезжей части (трамвайных путей) соответствующего направления.
14.4.
Запрещается въезжать на пешеходный переход, если за ним образовался затор, который вынудит водителя остановиться на пешеходном переходе.
14.5.
Во всех случаях, в том числе и вне пешеходных переходов, водитель обязан пропустить слепых пешеходов, подающих сигнал белой тростью.
14.6.
Водитель должен уступить дорогу пешеходам, идущим к стоящему в месте остановки маршрутному транспортному средству или от него (со стороны дверей), если посадка и высадка производятся с проезжей части или с посадочной площадки, расположенной на ней.
В случае если на таком стоящем маршрутном транспортном средстве включено световое табло "Внимание, пассажир!", водитель, приближающийся сзади, должен остановиться перед разметкой 1.17., а при ее отсутствии перед маршрутным транспортным средством, не создавая помех пешеходам, осуществляющим посадку и высадку с проезжей части или с посадочной площадки, расположенной на ней.
Начинать движение разрешается только при отсутствии пешеходов на проезжей части и после выключения светового табло "Внимание, пассажир!".
14.7.
// Приближаясь к остановившемуся транспортному средству с включенной аварийной сигнализацией, имеющему опознавательные знаки "Перевозка детей", водитель должен снизить скорость, при необходимости остановиться и пропустить детей.
Движение через железнодорожные пути Водители транспортных средств могут пересекать железнодорожные пути только по железнодорожным переездам, уступая дорогу поезду (локомотиву, дрезине).
При подъезде к железнодорожному переезду водитель обязан руководствоваться требованиями дорожных знаков, светофоров, разметки, положением шлагбаума и указаниями дежурного по переезду и убедиться в отсутствии приближающегося поезда (локомотива, дрезины).
Запрещается выезжать на переезд: флажком, либо с вытянутыми в сторону руками); если за переездом образовался затор, который вынудит водителя остановиться на переезде; если к переезду в пределах видимости приближается поезд (локомотив, дрезина).
Кроме того, запрещается: объезжать с выездом на полосу встречного движения стоящие перед переездом транспортные средства; самовольно открывать шлагбаум; провозить через переезд в нетранспортном положении сельскохозяйственные, дорожные, строительные и другие машины и механизмы; без разрешения начальника дистанции пути железной дороги движение тихоходных машин, скорость которых менее км/ч, а также тракторных саней волокуш.
15.4.
В случаях когда движение через переезд запрещено, водитель должен остановиться у стоп линии и (или) знака 6., знака 2.
// , если их нет не ближе м от светофора или шлагбаума, а при отсутствии светофора или шлагбаума не ближе м до ближайшего рельса.
15.5.
При вынужденной остановке на переезде водитель должен немедленно высадить людей и принять меры для освобождения переезда.
Одновременно водитель должен: при имеющейся возможности послать двух человек вдоль путей в обе стороны от переезда на 1000 м (если одного, то в сторону худшей видимости пути), объяснив им правила подачи сигнала остановки машинисту приближающегося поезда; оставаться возле транспортного средства и подавать сигналы общей тревоги; при появлении поезда бежать ему навстречу, подавая сигнал остановки.
Примечание.
Сигналом остановки служит круговое движение руки (днем с лоскутом яркой материи или каким либо хорошо видимым предметом, ночью с факелом или фонарем).
Сигналом общей тревоги служат серии из одного длинного и трех коротких звуковых сигналов.
характеристике или их состоянию менее км/ч; движение грузовых автомобилей с разрешенной максимальной массой более , т далее второй полосы; остановка вне специальных площадок для стоянки, обозначенных знаком 6.
или 7.; разворот и въезд в технологические разрывы разделительной полосы; движение задним ходом.
16.2.
При вынужденной остановке на проезжей части водитель должен обозначить транспортное средство в соответствии с требованиями раздела Правил и принять меры для того, чтобы вывести его на предназначенную для этого полосу (правее линии, обозначающей край проезжей части).
16.3.
// Требования данного раздела распространяются также на дороги, обозначенные знаком 5.3.
17.
Движение в жилых зонах 17.1.
В жилой зоне, то есть на территории, въезды на которую и выезды с которой обозначены знаками 5.
и 5., движение пешеходов разрешается как по тротуарам, так и по проезжей части.
В жилой зоне пешеходы имеют преимущество, при этом они не должны создавать на проезжей части необоснованные помехи для движения транспортных средств и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности.
17.2.
В жилой зоне запрещаются сквозное движение механических транспортных средств, учебная езда, стоянка с работающим двигателем, а также стоянка грузовых автомобилей с разрешенной максимальной массой более , т и автобусов вне специально выделенных и обозначенных знаками и (или) разметкой мест.
17.3.
При выезде из жилой зоны водители и лица, использующие для передвижения средства индивидуальной мобильности, должны уступить дорогу другим участникам дорожного движения.
17.4.
Требования данного раздела распространяются также и на дворовые территории.
при закрытом или начинающем закрываться шлагбауме (независимо от сигнала светофора); при запрещающем сигнале светофора (независимо от положения и наличия шлагбаума); при запрещающем сигнале дежурного по переезду (дежурный обращен к водителю грудью или спиной с поднятым над головой жезлом, красным фонарем или Движение по автомагистралям 16.1.
// На автомагистралях запрещается: движение пешеходов, лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, домашних животных, велосипедов, мопедов, тракторов и самоходных машин, иных транспортных средств, скорость которых по технической Приоритет маршрутных транспортных средств Вне перекрестков, где трамвайные пути пересекают проезжую часть, трамвай имеет преимущество перед безрельсовыми транспортными средствами, кроме случаев выезда из депо.
На дорогах с полосой для маршрутных транспортных средств, обозначенных знаками 5.11., 5.13., 5.13.
и 5., запрещаются движение и остановка других транспортных средств на этой полосе, за исключением: школьных автобусов; транспортных средств, используемых в качестве легкового такси; транспортных средств, которые используются для перевозки пассажиров, имеют, за исключением места водителя, более мест для сидения, технически допустимая максимальная масса которых превышает тонн, перечень которых утверждается органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации гг.
Москвы, Санкт Петербурга и Севастополя.
На полосах для маршрутных транспортных средств разрешено движение велосипедистов в случае, если такая полоса располагается справа.
Водители транспортных средств, допущенных к движению по полосам для маршрутных транспортных средств, при въезде на перекресток с такой полосы могут отступать от требований дорожных знаков 4.1.
4.1., 5.15.
и 5.15.
для продолжения движения по такой полосе.
// Если эта полоса отделена от остальной проезжей части прерывистой линией разметки, то при поворотах транспортные средства должны перестраиваться на нее.
Разрешается также в таких местах заезжать на эту полосу при въезде на дорогу и для посадки и высадки пассажиров у правого края проезжей части при условии, что это не создает помех маршрутным транспортным средствам.
18.3.
В населенных пунктах водители должны уступать дорогу троллейбусам и автобусам, начинающим движение от обозначенного места остановки.
Водители троллейбусов и автобусов могут начинать движение только после того, как убедятся, что им уступают дорогу.
Пользование внешними световыми приборами и звуковыми сигналами В темное время суток и в условиях недостаточной видимости независимо от освещения дороги, а также в тоннелях на движущемся транспортном средстве должны быть включены следующие световые приборы: на всех механических транспортных средствах фары дальнего или ближнего света, на велосипедах и средствах индивидуальной мобильности фары или фонари, на гужевых повозках фонари (при их наличии); на прицепах и буксируемых механических транспортных средствах габаритные огни.
// Дальний свет должен быть переключен на ближний: в населенных пунктах, если дорога освещена; при встречном разъезде на расстоянии не менее чем за м до транспортного средства, а также и при большем, если водитель встречного транспортного средства периодическим переключением света фар покажет необходимость этого; в любых других случаях для исключения возможности ослепления водителей как встречных, так и попутных транспортных средств.
При ослеплении водитель должен включить аварийную сигнализацию и, не меняя полосу движения, снизить скорость и остановиться.
19.3.
При остановке и стоянке в темное время суток на неосвещенных участках дорог, а также в условиях недостаточной видимости на транспортном средстве должны быть включены габаритные огни.
В условиях недостаточной видимости дополнительно к габаритным огням могут быть включены фары ближнего света, противотуманные фары и задние противотуманные фонари.
19.4.
Противотуманные фары могут использоваться: в условиях недостаточной видимости с ближним или дальним светом фар; в темное время суток на неосвещенных участках дорог совместно с ближним или дальним светом фар; вместо ближнего света фар в соответствии с пунктом 19.
Правил.
19.5.
В светлое время суток на всех движущихся транспортных средствах (кроме велосипедов) с целью их обозначения должны включаться фары ближнего света или дневные ходовые огни.
19.6.
// Фарой прожектором и фаройискателем разрешается пользоваться только вне населенных пунктов при отсутствии встречных транспортных средств.
В населенных пунктах пользоваться такими фарами могут только водители транспортных средств, оборудованных в установленном порядке проблесковыми маячками синего цвета и специальными звуковыми сигналами, при выполнении неотложного служебного задания.
19.7.
Задние противотуманные фонари могут применяться только в условиях недостаточной видимости.
Запрещается подключать задние противотуманные фонари к стоп сигналам.
19.10.
Звуковые сигналы могут применяться только: для предупреждения других водителей о намерении произвести обгон вне населенных пунктов; в случаях, когда это необходимо для предотвращения дорожно транспортного происшествия.
19.11.
Для предупреждения об обгоне вместо звукового сигнала или совместно с ним может подаваться световой сигнал, представляющий собой кратковременное переключение фар с ближнего на дальний свет.
Буксировка механических транспортных средств Буксировка на жесткой или гибкой сцепке должна осуществляться только при наличии водителя за рулем буксируемого транспортного средства, кроме случаев, когда конструкция жесткой сцепки обеспечивает при прямолинейном движении следование буксируемого транспортного средства по траектории буксирующего.
// При буксировке на гибкой или жесткой сцепке запрещается перевозка людей в буксируемом автобусе, троллейбусе и в кузове буксируемого грузового автомобиля, а при буксировке путем частичной погрузки нахождение людей в кабине или кузове буксируемого транспортного средства, а также в кузове буксирующего.
20.21.
При буксировке управление буксирующими транспортными средствами должно осуществляться водителями, имеющими право на управление транспортными средствами в течение и более лет.
При буксировке на гибкой сцепке должно быть обеспечено расстояние между буксирующим и буксируемым транспортными средствами в пределах м, а при буксировке на жесткой сцепке не более м.
Гибкое связующее звено должно быть обозначено в соответствии с пунктом Основных положений.
Буксировка запрещается: транспортных средств, у которых не действует рулевое управление (недействующими считаются системы, которые не позволяют водителю остановить транспортное средство или осуществить маневр при движении даже с минимальной скоростью) (допускается буксировка методом частичной погрузки); двух и более транспортных средств; транспортных средств с недействующей тормозной системой (недействующими считаются системы, которые не позволяют водителю остановить транспортное средство или осуществить маневр при движении даже с минимальной скоростью), если их фактическая масса более половины фактической массы буксирующего транспортного средства.
// При меньшей фактической массе буксировка таких транспортных средств допускается только на жесткой сцепке или методом частичной погрузки; двухколесными мотоциклами без бокового прицепа, а также таких мотоциклов; в гололедицу на гибкой сцепке.
21.
Учебная езда 21.1.
Обучение первоначальным навыкам управления транспортным средством должно проводиться на закрытых площадках или автодромах.
21.2.
Учебная езда на дорогах допускается только с обучающим вождению.
21.3.
При обучении управлению транспортным средством на дорогах обучающий вождению должен находиться на сиденье, с которого осуществляется доступ к дублирующим органам управления этим транспортным средством, иметь при себе документ на право обучения управлению транспортным средством данной категории или подкатегории, а также водительское удостоверение на право управления транспортным средством соответствующей категории или подкатегории.
21.4.
К учебной езде на дорогах допускаются обучающиеся вождению, достигшие возраста: лет при обучении управлению транспортным средством категорий "B", "C" или подкатегории "C1"; лет при обучении управлению транспортным средством категорий "D", "Tb", "Tm" или подкатегории "D1" ( лет для лиц, указанных в пункте статьи Федерального закона "О безопасности дорожного движения", при обучении управлению транспортным средством категории "D" или подкатегории "D1").
21.5.
// Механическое транспортное средство, на котором проводится обучение, должно быть оборудовано в соответствии с пунктом Основных положений и иметь опознавательные знаки "Учебное транспортное средство".
21.6.
Запрещается учебная езда на дорогах, перечень которых объявляется в установленном порядке.
Перевозка людей Перевозка людей в кузове грузового автомобиля должна осуществляться водителями, имеющими водительское удостоверение на право управления транспортным средством категории "C" или подкатегории "C1" в течение и более лет.
В случае перевозки людей в кузове грузового автомобиля в количестве более , но не более человек, включая пассажиров в кабине, требуется также наличие в води тельском удостоверении разрешающей отметки, подтверждающей наличие права управления транспортным средством категории "D" или подкатегории "D1", в случае перевозки более человек, включая пассажиров в кабине, категории "D".
Примечание.
Допуск военных водителей к перевозке людей на грузовых автомобилях осуществляется в установленном порядке.
Перевозка людей в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой разрешается, если он оборудован в соответствии с Основными положениями, при этом перевозка детей не допускается.
22.21.
// Перевозка людей на мотоцикле должна осуществляться водителем, имеющим водительское удостоверение на право управления транспортными средствами категории "А" или подкатегории "A1" в течение и более лет, перевозка людей на мопеде должна осуществляться водителем, имеющим водительское удостоверение на право управления транспортными средствами любой категории или подкатегории в течение и более лет.
Число перевозимых людей в кузове грузового автомобиля, а также салоне автобуса, осуществляющего перевозку на междугородном, горном, туристическом или экскурсионном маршруте, и при организованной перевозке группы детей не должно превышать количества оборудованных для сидения мест.
Перед поездкой водитель грузового автомобиля должен проинструктировать пассажиров о порядке посадки, высадки и размещения в кузове.
Начинать движение можно только убедившись, что условия безопасной перевозки пассажиров обеспечены.
Проезд в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой, не оборудованной для перевозки людей, разрешается только лицам, сопровождающим груз или следующим за его получением, при условии, что они обеспечены местом для сидения, расположенным ниже уровня бортов.
22.6.
// Организованная перевозка группы детей должна осуществляться в соответствии с настоящими Правилами, а также правилами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации, в автобусе, обозначенном опознавательными знаками "Перевозка детей" Водитель обязан осуществлять посадку и высадку пассажиров только после полной остановки транспортного средства, а начинать движение только с закрытыми дверями и не открывать их до полной остановки.
Запрещается перевозить людей: вне кабины автомобиля (кроме случаев перевозки людей в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой или в кузове фургоне), трактора, других самоходных машин, на грузовом прицепе, в прицепедаче, в кузове грузового мотоцикла и вне предусмотренных конструкцией мотоцикла мест для сидения; сверх количества, предусмотренного технической характеристикой транспортного средства.
Перевозка детей в возрасте младше лет в легковом автомобиле и кабине грузового автомобиля, конструкцией которых предусмотрены ремни безопасности либо ремни безопасности и детская удерживающая система ISOFIX*, должна осуществляться с использованием детских удерживающих систем (устройств), соответствующих весу и росту ребенка.
* Наименование детской удерживающей системы ISOFIX приведено в соответствии с Техническим регламентом Таможенного союза ТР РС /2011 "О безопасности колесных транспортных средств".
// Перевозка детей в возрасте от до лет (включительно) в легковом автомобиле и кабине грузового автомобиля, конструкцией которых предусмотрены ремни безопасности либо ремни безопасности и детская удерживающая система ISOFIX, должна осуществляться с использованием детских удерживающих систем (устройств), соответствующих весу и росту ребенка, или с использованием ремней безопасности, а на переднем сиденье легкового автомобиля только с использованием детских удерживающих систем (устройств), соответствующих весу и росту ребенка.
Установка в легковом автомобиле и кабине грузового автомобиля детских удерживающих систем (устройств) и размещение в них детей должны осуществляться в соответствии с руководством по эксплуатации указанных систем (устройств).
Запрещается перевозить детей в возрасте младше лет на заднем сиденье мотоцикла.
Перевозка грузов Масса перевозимого груза и распределение нагрузки по осям не должны превышать величин, установленных предприятием изготовителем для данного транспортного средства.
Перед началом и во время движения водитель обязан контролировать размещение, крепление и состояние груза во избежание его падения, создания помех для движения.
23.3.
// Перевозка груза допускается при условии, что он: не ограничивает водителю обзор; не затрудняет управление и не нарушает устойчивость транспортного средства; не закрывает внешние световые приборы и световозвращатели, регистрационные и опознавательные знаки, а также не препятствует восприятию сигналов, подаваемых рукой; не создает шум, не пылит, не загрязняет дорогу и окружающую среду.
Если состояние и размещение груза не удовлетворяют указанным требованиям, водитель обязан принять меры к устранению нарушений перечисленных правил перевозки либо прекратить дальнейшее движение.
23.4.
Груз, выступающий за габариты транспортного средства спереди и сзади более чем на м или сбоку более чем на , м от внешнего края габаритного огня, должен быть обозначен опознавательными знаками "Крупногабаритный груз", а в темное время суток и в условиях недостаточной видимости, кроме того, спереди фонарем или световозвращателем белого цвета, сзади фонарем или световозвращателем красного цвета.
23.5.
Движение тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства, а также транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных грузов, осуществляется с учетом требований Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
// Международные автомобильные перевозки осуществляются в соответствии с требованиями к транспортным средствам и правилами перевозки, установленными международными договорами Российской Федерации.
Дополнительные требования к движению велосипедистов, водителей мопедов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности Движение велосипедистов в возрасте старше лет и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, в возрасте старше лет должно осуществляться по велосипедной, велопешеходной дорожкам, проезжей части велосипедной зоны или полосе для велосипедистов.
// Допускается движение велосипедистов в возрасте старше лет: по правому краю проезжей части в следующих случаях: отсутствуют велосипедная и велопеше ходная дорожки, полоса для велосипедистов либо отсутствует возможность двигаться по ним; габаритная ширина велосипеда, прицепа к нему либо перевозимого груза превышает м; движение велосипедистов осуществляется в колоннах; по обочине в случае, если отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожки, полоса для велосипедистов либо отсутствует возможность двигаться по ним или по правому краю проезжей части; по тротуару или пешеходной дорожке в следующих случаях: отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожки, полоса для велосипедистов либо отсутствует возможность двигаться по ним, а также по правому краю проезжей части или обочине; велосипедист сопровождает велосипедиста в возрасте до лет либо перевозит ребенка в возрасте до лет на дополнительном сиденье, в велоколяске или в прицепе, предназначенном для эксплуатации с велосипедом.
24.21.
// Допускается движение лиц в возрасте старше лет, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности: в пешеходной зоне в случае, если масса средства индивидуальной мобильности не превышает кг; по тротуару, пешеходной дорожке в случае, если масса средства индивидуальной мобильности не превышает кг, и при соблюдении одного из следующих условий: отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожки, полоса для велосипедистов либо отсутствует возможность двигаться по ним; лицо, использующее для передвижения средство индивидуальной мобильности, сопровождает ребенка в возрасте до лет, использующего для передвижения средство индивидуальной мобильности, или велосипедиста в возрасте до лет; по обочине в случае, если отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожки, полоса для велосипедистов, тротуар, пешеходная дорожка либо отсутствует возможность двигаться по ним; по правому краю проезжей части дороги при соблюдении одновременно следующих условий: отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожки, полоса для велосипедистов, тротуар, пешеходная дорожка, обочина либо отсутствует возможность двигаться по ним; на дороге разрешено движение транспортных средств со скоростью не более км/ч, а также движение велосипедов; средство индивидуальной мобильности оборудовано тормозной системой, звуковым сигналом, световозвращателями белого цвета спереди, оранжевого или красного цвета с боковых сторон, красного цвета сзади, фарой (фонарем) белого цвета спереди.
24.3.
// Движение велосипедистов в возрасте от до лет и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, в возрасте от до лет должно осуществляться только по тротуарам, пешеходным, велосипедным и велопешеходным дорожкам, а также в пределах пешеходных зон.
24.4.
Движение велосипедистов в возрасте младше лет, а также детей в возрасте младше лет, использующих для передвижения средство индивидуальной мобильности, должно осуществляться только по тротуарам, пешеходным и велопешеходным дорожкам (на стороне для движения пешеходов), а также в пределах пешеходных зон.
Движение детей в возрасте младше лет, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, должно осуществляться только в сопровождении взрослых.
24.5.
Движение велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, по правому краю проезжей части в случаях, предусмотренных настоящими Правилами, должно осуществляться только в один ряд.
При этом лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, запрещаются обгон или объезд с левой стороны транспортного средства.
Допускается движение колонны велосипедистов в два ряда в случае, если габаритная ширина велосипедов не превышает , м.
Колонна велосипедистов должна быть разделена на группы по велосипедистов в случае однорядного движения либо на группы по пар в случае двухрядного движения.
Для облегчения обгона расстояние между группами должно составлять м.
24.6.
// Движение лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, разрешается со скоростью не более км/ч.
Если движение велосипедиста или лица, использующего для передвижения средство индивидуальной мобильности, в случаях, предусмотренных настоящими Правилами, по тротуару, пешеходной дорожке, обочине или в пределах пешеходных зон (включая велосипедные дорожки, находящиеся в пешеходных зонах) подвергает опасности или создает помехи для движения пешеходов, велосипедист должен спешиться и руководствоваться требованиями, предусмотренными настоящими Правилами для движения пешеходов, а лицо, использующее для передвижения средство индивидуальной мобильности, спешиться или снизить скорость до скорости, не превышающей скорость движения пешеходов.
Во всех случаях совмещенного с пешеходами движения велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, пешеходы имеют приоритет.
24.61.
При пересечении проезжей части вне перекрестка велосипедистом или лицом, использующим для передвижения средство индивидуальной мобильности, указанные лица обязаны уступить дорогу другим участникам дорожного движения, движущимся по ней.
педами, средствами индивидуальной мо бильности и мопедами, кроме буксировки велосипедом, мопедом или средством индивидуальной мобильности прицепа, предназначенного для эксплуатации с велосипедом, мопедом или средством индивидуальной мобильности соответственно.
24.10.
// При движении в темное время суток или в условиях недостаточной видимости велосипедистам, лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, и водителям мопедов рекомендуется, а вне населенных пунктов указанные лица обязаны иметь при себе предметы со световозвращающими элементами и обеспечивать видимость этих предметов водителями других транспортных средств.
24.11.
В велосипедной зоне: велосипедисты и лица, использующие для передвижения средства индивидуаль25.5.
При прогоне животных через железнодорожные пути стадо должно быть разделено на группы такой численности, чтобы с учетом количества погонщиков был обеспечен безопасный прогон каждой группы.
25.6.
Водителям гужевых повозок (саней), погонщикам вьючных, верховых животных и скота запрещается: оставлять на дороге животных без надзора; прогонять животных через железнодорожные пути и дороги вне специально отведенных мест, а также в темное время суток и в условиях недостаточной видимости (кроме скотопрогонов на разных уровнях); вести животных по дороге с асфальтои цементобетонным покрытием при наличии иных путей.
24.7.
Водители мопедов должны двигаться по правому краю проезжей части в один ряд либо по полосе для велосипедистов.
Допускается движение водителей мопедов по обочине, если это не создает помех пешеходам.
24.8.
// Велосипедистам, лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, и водителям мопедов запрещается: управлять велосипедом, мопедом и средством индивидуальной мобильности (при наличии руля), не держась за руль хотя бы одной рукой; перевозить груз, который выступает более чем на , м по длине или ширине за габариты, или груз, мешающий управлению; перевозить пассажиров, если это не предусмотрено оборудованием или конструкцией велосипеда или средства индивидуальной мобильности; перевозить детей до лет при отсутствии специально оборудованных для них мест; поворачивать налево или разворачиваться на дорогах с трамвайным движением и на дорогах, имеющих более одной полосы для движения в данном направлении (кроме случаев, когда из правой полосы разрешен поворот налево, и за исключением дорог, находящихся в велосипедных зонах); двигаться по дороге без застегнутого мотошлема (для водителей мопедов); пересекать дорогу по пешеходным переходам.
24.9.
Запрещается буксировка велосипедов, средств индивидуальной мобильности и мопедов, а также буксировка велосиной мобильности, имеют преимущество перед механическими транспортными средствами, а также могут двигаться по всей ширине проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении, при соблюдении требований пунктов 9.
9.
и 9.
9.
настоящих Правил; пешеходам разрешается переходить проезжую часть в любом месте при условии соблюдения требований пунктов 4.
4.
настоящих Правил.
// Дополнительные требования к движению гужевых повозок, а также к прогону животных Управлять гужевой повозкой (санями), быть погонщиком вьючных, верховых животных или стада при движении по дорогам разрешается лицам не моложе лет.
Гужевые повозки (сани), верховые и вьючные животные должны двигаться только в один ряд возможно правее.
Допускается движение по обочине, если это не создает помех пешеходам.
Колонны гужевых повозок (саней), верховых и вьючных животных при движении по проезжей части должны быть разделены на группы по верховых и вьючных животных и по повозок (саней).
Для облегчения обгона расстояние между группами должно составлять м.
25.3.
Водитель гужевой повозки (саней) при выезде на дорогу с прилегающей территории или со второстепенной дороги в местах с ограниченной обзорностью должен вести животное под уздцы.
25.4.
Животных по дороге следует перегонять, как правило, в светлое время суток.
Погонщики должны направлять животных как можно ближе к правому краю дороги.
Нормы времени управления транспортным средством и отдыха Не позднее часов минут времени управления с момента завершения предшествующего отдыха или с момента завершения перерыва для отдыха водитель обязан сделать перерыв для отдыха от управления транспортным средством продолжительностью не менее минут, после которого этим водителем может быть начат очередной период управления транспортным средством.
// Указанный перерыв для отдыха может быть разделен на части или более, первая из которых должна составлять не менее минут, а последняя не менее минут.
Время управления транспортным средством не должно превышать: часов в течение периода, не превышающего часов с момента завершения ежедневного или еженедельного отдыха.
Допускается увеличение этого времени до часов, но не более раз в течение календарной недели; часов в течение календарной недели; часов в течение календарных недель.
Отдых водителя от управления транспортным средством должен быть непрерывным и составлять: не менее часов в течение периода, не превышающего часов с момента завершения предшествующего отдыха (ежедневный отдых).
Допускается сокращение этого времени до часов, но не более раз в течение периода между двумя последовательными периодами еженедельного отдыха; не менее часов, которые начинаются не позднее чем по окончании периода, не превышающего шести часовых периодов с момента завершения еженедельного отдыха (еженедельный отдых).
Допускается сокращение этого времени до часов, но не более одного раза в течение подряд календарных недель.
Разница времени, на которую сокращен еженедельный отдых, в полном объеме должна быть в течение подряд календарных недель после окончания календарной недели, в которой еженедельный отдых был сокращен, использована водителем на отдых от управления транспортным средством.
// Этот период отдыха должен быть присоединен к ежедневному отдыху продолжительностью не менее часов или к очередному еженедельному отдыху.
Любой ежедневный отдых может быть заменен еженедельным.
26.4.
При достижении предельного времени управления транспортным средством, предусмотренного пунктом 26.
и (или) абзацем вторым пункта 26.
настоящих Правил, и при отсутствии места стоянки для отдыха водитель вправе увеличить период управления транспортным средством на время, необходимое для движения с соблюдением необходимых мер предосторожности до ближайшего места стоянки для отдыха, но не более чем: на час для случая, указанного в пункте 26.
настоящих Правил; на часа для случая, указанного в абзаце втором пункта 26.
настоящих Правил.
Примечание.
Положения настоящего раздела применяются в отношении физических лиц, осуществляющих эксплуатацию грузовых автомобилей, разрешенная максимальная масса которых превышает 3500 килограммов, и автобусов, а также физических лиц, применяющих специальный налоговый режим "Налог на профессиональный доход", не являющихся индивидуальными предпринимателями и которым в соответствии с законодательством Российской Федерации предоставлено право на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси.
// Указанные физические лица по требованию должностных лиц, уполномоченных на осуществление федерального государственного контроля (надзора) в области безопасности дорожного движения, предоставляют доступ к тахографу и карте водителя, используемой совместно с тахографом, а также осуществляют по требованию этих должностных лиц вывод на печать информации из тахографа (при наличии тахографа и карты водителя, используемой совместно с тахографом).
Основные положения по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанности должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения Механические транспортные средства (кроме мопедов) и прицепы должны быть зарегистрированы в Государственной инспекции безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации или иных органах, определяемых Правительством Российской Федерации, в течение срока действия регистрационного знака "Транзит" или суток после их приобретения или таможенного оформления.
На механических транспортных средствах (кроме мопедов, трамваев и троллейбусов) и прицепах должны быть установлены на предусмотренных для этого местах регистрационные знаки соответствующего образца.
На трамваях и троллейбусах наносятся регистрационные номера, присваиваемые соответствующими ведомствами.
// Техническое состояние и оборудование участвующих в дорожном движении транспортных средств в части, относящейся к безопасности дорожного движения и охране окружающей среды, должно отвечать требованиям соответствующих технических регламентов, стандартов, правил и руководств по их технической эксплуатации Грузовой автомобиль с бортовой платформой, используемый для перевозки людей, должен быть оборудован сиденьями, закрепленными на высоте , , м от пола и не менее , м от верхнего края борта.
Сиденья, расположенные вдоль заднего или бокового борта, должны иметь прочные спинки.
В автобусах, используемых для перевозки пассажиров в междугородном сообщении, места для сидения должны быть оборудованы ремнями безопасности.
Механическое транспортное средство, используемое для обучения вождению, должно быть оборудовано дополнительными педалями привода сцепления (кроме транспортных средств с автоматической трансмиссией) и тормоза, зеркалом заднего вида для обучающего и опознавательным знаком "Учебное транспортное средство" в соответствии с пунктом настоящих Основных положений.
Транспортное средство, используемое в качестве легкового такси, должно быть оборудовано таксометром, иметь на кузове (боковых поверхностях кузова) цветографическую схему, представляющую собой композицию из квадратов контрастного цвета, расположенных в шахматном порядке, и на крыше опознавательный фонарь оранжевого цвета.
6.
// Велосипед должен иметь исправные тормоз, руль и звуковой сигнал, быть оборудован спереди световозвращателем и фонарем или фарой (для движения в темное время суток и в условиях недостаточной видимости) белого цвета, сзади световозвращателем или фонарем красного цвета, а с каждой боковой стороны световозвращателем оранжевого или красного цвета.
7.
Гужевая повозка должна иметь предусмотренные конструкцией исправное стояночное тормозное устройство и противооткатные упоры, быть оборудована спереди двумя световозвращателями и фонарем белого цвета (для движения в темное время суток и в условиях недостаточной видимости), сзади двумя световозвращателями и фонарем красного цвета.
8.
На транспортных средствах должны быть установлены опознавательные знаки: "Перевозка детей" в виде квадрата желтого цвета с каймой красного цвета (ширина каймы / стороны), с черным изображением символа дорожного знака 1.
// (сторона квадрата опознавательного знака, расположенного спереди транспортного средства, должна быть не менее мм, сзади мм); "Глухой водитель" в виде желтого круга диаметром мм с нанесенными внутри тремя черными кружками диаметром мм, расположенными по углам воображаемого равностороннего треугольника, вершина которого обращена вниз, спереди и сзади механических транспортных средств, управляемых глухонемыми или глухими водителями; "Учебное транспортное средство" в виде равностороннего треугольника белого цвета вершиной вверх с каймой красного цвета, в который вписана буква "У" черного цвета (сторона не менее мм, ширина каймы / стороны), спереди и сзади механических транспортных средств, используемых для обучения вождению (допускается установка двустороннего знака на крыше легкового автомобиля); "Крупногабаритное транспортное средство" в виде щитка размером x мм с нанесенными по диагонали красными и белыми чередующимися полосами шириной мм со световозвращающей поверхностью; "Врач" в виде квадрата синего цвета (сторона мм) с вписанным белым кругом (диаметр мм), на который нанесен красный крест (высота мм, ширина штриха мм), спереди и сзади автомобилей, управляемых водителями врачами; "Ограничение скорости" в виде уменьшенного цветного изображения дорожного знака 3.
// с указанием разрешенной скорости (диаметр знака не менее мм, ширина каймы / диаметра) на задней стороне кузова слева у механических транспортных средств, осуществляющих организованные перевозки групп детей, у тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств, транспортных средств, осуществляющих перевозки опасных грузов, а также в случаях, когда максимальная скорость транспортного средства по технической характеристике ниже определенной пунктами 10.
и 10.
Правил дорожного движения Российской Федерации; "Опасный груз" в виде больших знаков опасности, табличек оранжевого цвета, маркировочных знаков в случае, когда это требование установлено приложением А к Соглашению о международной дорожной перевозке опасных грузов от сентября 1957 г.
(ДОЛОГ), размещенных в соответствии с положениями главы 5.
указанного приложения.
"Тихоходное транспортное средство" в виде равностороннего треугольника с флюоресцирующим покрытием красного цвета и со световозвращающей каймой желтого или красного цвета (длина стороны треугольника от до мм, ширина каймы от до мм) сзади механических транспортных средств, для которых предприятием изготовителем установлена максимальная скорость не более км/ч; "Длинномерное транспортное средство" в виде прямоугольника размером не менее 1200 x мм желтого цвета с каймой красного цвета (ширина мм), имеющего световозвращающую поверхность, сзади транспортных средств, длина которых с грузом или без груза более м, и автопоездов с двумя и более прицепами.
// При невозможности размещения знака указанного размера допускается установка двух одинаковых знаков размером не менее x мм симметрично оси транспортного средства.
"Начинающий водитель" в виде квадрата желтого цвета (сторона мм) с изображением восклицательного знака черного цвета высотой мм сзади механических транспортных средств (за исключением тракторов, самоходных машин, мотоциклов и мопедов), управляемых водителями, имеющими право на управление указанными транспортными средствами менее лет.
"Инвалид" в виде квадрата желтого цвета со стороной мм и изображением символа дорожного знака 8.
черного цвета спереди или сзади механических транспортных средств, управляемых инвалидами, которым в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" предоставлено право на бесплатное использование мест для парковки транспортных средств, перевозящих таких инвалидов и (или) детей инвалидов.
На транспортных средствах может быть установлен опознавательный знак "Федеральная служба охраны Российской Федерации", являющийся условным опознавательным знаком, в виде двух фонарей с огнями синего цвета, работающих в мигающем режиме, расположенных не выше фар ближнего света в передней части транспортного средства, используемого для обеспечения безопасности объектов государственной охраны.
// Предупредительные устройства для обозначения гибких связующих звеньев при буксировке механических транспортных средств должны выполняться в виде флажков или щитков размером x мм с нанесенными по диагонали красными и белыми чередующимися полосами шириной мм со световозвращающей поверхностью.
На гибкое связующее звено должно устанавливаться не менее двух предупредительных устройств.
Конструкция жесткого буксирующего устройства должна соответствовать требованиям ГОСТа 25907 89.
// На опознавательный знак наносятся обозначения, характеризующие опасные свойства перевозимого груза; По желанию водителя могут быть установлены опознавательные знаки: Запрещается эксплуатация: автомобилей, автобусов, автопоездов, прицепов, мотоциклов, мопедов, троллейбусов при наличии неисправностей и условий, предусмотренных перечнем неисправностей и условий, при которых запрещается эксплуатация транспортных средств (согласно приложению); трамваев при наличии хотя бы одной неисправности по соответствующим Правилам технической эксплуатации; транспортных средств, не прошедших в установленном порядке технический осмотр; транспортных средств, оборудованных без соответствующего разрешения опознавательным знаком "Федеральная служба охраны Российской Федерации", проблесковыми маячками и (или) специальными звуковыми сигналами, с нанесенными на наружные поверхности специальными цветографическими схемами, надписями и обозначениями, не соответствующими государственным стандартам Российской Федерации, без укрепленных на установленных местах регистрационных знаков, имеющих скрытые, поддельные, измененные номера узлов и агрегатов или регистрационные знаки; транспортных средств, владельцы которых не застраховали свою гражданскую ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации; транспортных средств, имеющих на кузове (боковых поверхностях кузова) цветографическую схему легкового такси и (или) на крыше опознавательный фонарь легкового такси, в случае отсутствия у водите // ля такого транспортного средства выданного в установленном порядке разрешения на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси; транспортных средств, оборудованных проблесковыми маячками желтого или оранжевого цвета, не зарегистрированных в Государственной инспекции безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации или иных органах, определяемых Правительством Российской Федерации (за исключением крупногабаритных транспортных средств и транспортных средств, перевозящих взрывчатые, легковоспламеняющиеся, радиоактивные вещества и ядовитые вещества высокой степени опасности); тракторов и других самоходных машин при наличии неисправностей и условий, предусмотренных перечнем неисправностей и условий, при которых запрещается эксплуатация самоходных машин и других видов техники, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от мая 2022 г.
N "Об утверждении перечня неисправностей и условий, при которых запрещается эксплуатация самоходных машин и других видов техники".
12.
// Должностным и иным лицам, ответственным за техническое состояние и эксплуатацию транспортных средств, запрещается: выпускать на линию транспортные средства при наличии неисправностей и условий, с которыми запрещается их эксплуатация, или переоборудованные без соответствующего разрешения, или не зарегистрированные в установленном порядке, или не прошедшие технический осмотр; допускать к управлению транспортными средствами водителей, находящихся в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, а также водителей с нарушением режима труда и отдыха, ставящем под угрозу безопасность движения, не имеющих страхового полиса обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства в случаях, когда обязанность по страхованию своей гражданской ответственности установлена федеральным законом, или лиц, не имеющих права управления транспортным средством данной категории или подкатегории; направлять для движения по дорогам с асфальтои цементно бетонным покрытием тракторы и другие самоходные машины на гусеничном ходу.
13.
// Должностные и иные лица, ответственные за состояние дорог, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений, обязаны: содержать дороги, железнодорожные переезды и другие дорожные сооружения в безопасном для движения состоянии в соответствии с требованиями стандартов, норм и правил; информировать участников дорожного движения о вводимых ограничениях и об изменениях в организации дорожного движения с помощью соответствующих технических средств, информационных щитов и средств массовой информации; принимать меры к своевременному устранению помех для движения, запрещению или ограничению движения на отдельных участках дорог, когда пользование ими угрожает безопасности движения.
14.
Должностные и иные лица, ответственные за производство работ на дорогах либо производящие работы с использованием транспортных средств на проезжей части дороги, обязаны обеспечивать безопасность движения в местах проведения работ.
Эти места, а также неработающие дорожные машины, транспортные средства, строительные материалы, конструкции и тому подобное, которые не могут быть убраны за пределы дороги, должны быть обозначены соответствующими дорожными знаками, направляющими и ограждающими устройствами, а в темное время суток и в условиях недостаточной видимости дополнительно красными или желтыми сигнальными огнями.
// По окончании работ на дороге должно быть обеспечено безопасное передвижение транспортных средств и пешеходов, а временные технические средства организации дорожного движения, установленные в местах проведения дорожных работ, должны быть убраны, демонтированы или демаркированы.
15.
// Соответствующие должностные и иные лица в случаях, предусмотренных действующим законодательством, в установленном порядке согласовывают: документацию по организации дорожного движения (комплексные схемы организации дорожного движения и (или) проекты организации дорожного движения); проекты строительства, реконструкции и ремонта дорог, дорожных сооружений; установку в непосредственной близости от дороги киосков, транспарантов, плакатов, рекламных щитов и тому подобного, ухудшающих видимость или затрудняющих движение пешеходов; маршруты движения и расположение мест остановки маршрутных транспортных средств; проведение на дорогах массовых, спортивных и иных мероприятий; внесение изменений в конструкцию зарегистрированных транспортных средств, влияющих на обеспечение безопасности дорожного движения; движение тяжеловесных транспортных средств, масса которых с грузом или без груза и (или) нагрузка на ось которых более чем на процента превышают допустимую массу транспортного средства и (или) допустимую нагрузку на ось, а также крупногабаритных транспортных средств и транспортных средств, осуществляющих перевозки опасных грузов; движение автопоездов общей длиной более м или автопоездов с двумя и более прицепами; программы подготовки специалистов по безопасности дорожного движения, инструкторов по вождению и водителей; перечень дорог, на которых запрещается учебная езда; производство любых работ на дороге, создающих помехи движению транспортных средств или пешеходов.
Примечание.
// В тексте настоящего документа использована специальная терминология, установленная Правилами дорожного движения Российской Федерации.
16.
Проблесковые маячки желтого или оранжевого цвета устанавливаются: на транспортных средствах, выполняющих работы по строительству, ремонту или содержанию дорог, погрузке поврежденных, неисправных и перемещаемых транспортных средств; на крупногабаритных транспортных средствах и транспортных средствах, осуществляющих перевозки грузов повышенной опасности; на транспортных средствах, осуществляющих сопровождение тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств, а также транспортных средств, осуществляющих перевозки опасных грузов; на транспортных средствах, осуществляющих сопровождение организованных групп велосипедистов при проведении тренировочных мероприятий на автомобильных дорогах общего пользования; на автобусах, используемых для организованной перевозки группы детей.
// Проблесковые маячки бело лунного цвета и специальные звуковые сигналы могут устанавливаться на транспортных средствах организаций федеральной почтовой связи, имеющих на боковой поверхности белую диагональную полосу на синем фоне, эмблему организаций федеральной почтовой связи, надпись "Почта России" или белую продольную полосу на синем фоне, эмблему организации специальной почтовой связи, надпись "Спецсвязь", и на транспортных средствах, перевозящих денежную выручку и (или) ценные грузы и имеющих специальные цветографические схемы, нанесенные на наружные поверхности в соответствии с государственным стандартом Российской Федерации, за исключением транспортных средств оперативных служб.
Выдача разрешений на оборудование соответствующих транспортных средств опознавательными знаками "Федеральная служба охраны Российской Федерации", проблесковыми маячками и (или) специальными звуковыми сигналами производится в порядке, установленном Министерством внутренних дел Российской Федерации.
Транспортные средства, не имеющие специальных цветографических схем, нанесенных на наружные поверхности в соответствии с государственными стандартами Российской Федерации, могут быть в установленных случаях оборудованы специальным звуковым сигналом и одним проблесковым маячком синего цвета высотой не более мм и с диаметром основания корпуса не более мм.
20.
Проблесковые маячки всех цветов устанавливаются на крышу транспортного средства или над ней.
// Способы крепления должны обеспечивать надежность установки на всех режимах движения транспортного средства.
При этом должна быть обеспечена видимость светового сигнала на угол градусов в горизонтальной плоскости.
Для транспортных средств Государственной инспекции безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации и Военной автомобильной инспекции, сопровождающих колонны транспортных средств, и грузовых автомобилей допускается уменьшение угла видимости проблескового маячка до градусов при условии видимости его со стороны передней части транспортного средства.
21.
Сведения об оборудовании транспортных средств опознавательным знаком "Федеральная служба охраны Российской Федерации", проблесковыми маячками красного и (или) синего цветов и специальными звуковыми сигналами должны быть занесены в регистрационные документы на транспортные средства.
Перечень неисправностей и условий, при которых запрещается эксплуатация транспортных средств Тормозные системы 1.1.
Рабочая тормозная система не обеспечивает выполнение нормативов эффективности торможения согласно таблице 1.
(при проверках на роликовых стендах) или таблице 1.
(при проверках в дорожных условиях) приложения N8 к техническому регламенту Таможенного союза "О безопасности колесных транспортных средств" (ТР ТС /2011) (далее технический регламент).
Указанная неисправность выявляется с использованием средств технического диагностирования.
1.2.
// Герметичность трубопроводов или соединений в гидравлическом тормозном приводе нарушена.
Указанная неисправность выявляется органолептическим методом (визуально) путем определения наличия следов тормозной жидкости на трубопроводах и соединениях, не связанных с проведением технического обслуживания транспортного средства.
Нарушена герметичность пневматического и пневмогидравлического тормозных приводов и (или) имеется утечка сжатого воздуха из колесных тормозных камер.
Указанные неисправности выявляются с использованием средств технического диагностирования в тормозной системе.
Тормозные трубопроводы и шланги имеют перегибы, трещины, видимые перетирания, надрывы, надрезы, разрывы.
1.5.
Средства сигнализации и контроля тормозных систем, манометры пневматического и пневмогидравлического тормозного привода, устройство фиксации органа управления стояночной тормозной системы неисправны.
1.6.
Гибкие тормозные шланги, передающие давление сжатого воздуха или тормозной жидкости колесным тормозным механизмам, соединяются друг с другом с использованием дополнительных переходных элементов.
Расположение и длина гибких тормозных шлангов не обеспечивают герметичность соединений с учетом максимальных деформаций упругих элементов подвески и углов поворота колес транспортного средства.
Расположение или длина соединительных шлангов пневматического тормозного привода автопоездов приводит к их повреждениям при взаимных перемещениях тягача и прицепа (полуприцепа).
1.7.
// Детали тормозного привода имеют трещины или остаточную деформацию.
1.8.
Регулятор тормозных сил, предусмотренный изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации транспортного средства (далее эксплуатационная документация), демонтирован.
1.9.
Стояночная тормозная система не обеспечивает выполнение требований пункта 1.
приложения N8 к техническому регламенту.
1.10.
Элементы антиблокировочной тормозной системы не закреплены и отсоединены, имеются видимые повреждения.
1.11.
Антиблокировочная тормозная система, предусмотренная изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации, неисправна.
Указанная неисправность выявляется с помощью светового индикатора мониторинга рабочего состояния антиблокировочной тормозной системы.
Рулевое управление Усилитель рулевого управления, предусмотренный изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации, неисправен или отсутствует.
Имеется подтекание рабочей жидкости в гидросистеме усилителя рулевого управления.
Указанная неисправность выявляется органолептическим методом (визуально) путем определения наличия следов рабочей жидкости в гидросистеме усилителя рулевого управления, не связанных с проведением технического обслуживания транспортного средства.
Суммарный люфт в рулевом управлении превышает предельные значения, установленные в пункте 2.
приложения N8 к техническому регламенту.
Указанная неисправность выявляется с использованием средств технического диагностирования.
2.4.
// Детали крепления рулевой колонки и картера рулевого механизма повреждены или отсутствуют.
Резьбовые соединения не затянуты и не зафиксированы способом, предусмотренным изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации.
Неисправно устройство фиксации положения рулевой колонки с регулируемым положением рулевого колеса.
Имеются не предусмотренные конструкцией транспортного средства перемещения деталей и узлов рулевого привода.
В рулевом механизме и рулевом приводе применяются детали со следами остаточной деформации, с трещинами и другими дефектами.
Происходит самопроизвольный поворот рулевого колеса с усилителем рулевого управления от нейтрального положения при работающем двигателе.
3.
Устройства освещения и световой сигнализации Количество, расположение, назначение, режим работы, цвет огней внешних световых приборов и световой сигнализации на транспортном средстве не соответствуют требованиям, предусмотренным изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации.
Класс источника света, установленного в устройствах освещения и световой сигнализации, не соответствует классу такого источника света, предусмотренному изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации.
3.3.
Регулировка фар не соответствует требованиям пунктов 3.8.
3.8.
приложения N8 к техническому регламенту.
Указанная неисправность выявляется с использованием средств технического диагностирования.
// Устройства автоматического корректирующего устройства угла наклона фар, фары ближнего света, имеющие источники света с номинальным световым потоком более 2000 люмен, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации либо установленные при внесении изменений в конструкцию транспортного средства, неисправны или отсутствуют.
Рассеиватели внешних световых приборов отсутствуют или повреждены.
3.6.
Установлены не предусмотренные конструкцией светового прибора оптические элементы.
Указанное требование не распространяется на оптические элементы, предназначенные для коррекции светового пучка фар, при соблюдении требований раздела приложения N9 к техническому регламенту.
Устройства освещения и световой сигнализации излучают красный цвет в направлении вперед или белый цвет в направлении назад (за исключением света от фонаря заднего хода и освещения государственного регистрационного знака).
Указанное требование не распространяется на устройства освещения, устанавливаемые для внутреннего освещения транспортного средства.
В фарах применяются источники света, не соответствующие требованиям пункта 3.8.
приложения N8 к техническому регламенту.
При включении передачи заднего хода фонари заднего хода не включаются и не работают в постоянном режиме.
При воздействии на органы управления рабочей или аварийной тормозной системы сигналы торможения (основные и дополнительные) не включаются и не обеспечивают излучение в постоянном режиме.
3.11.
// Габаритные и контурные огни не работают в постоянном режиме.
Обзорность транспортного средства Стекла, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации, отсутствуют.
Установлены дополнительные предметы или нанесены покрытия, ограничивающие обзорность с места водителя (за исключением зеркал заднего вида, деталей стеклоочистителей, наружных и нанесенных или встроенных в стекла радиоантенн, нагревательных элементов устройств размораживания и осушения ветрового стекла).
Светопропускание ветрового стекла и стекол, через которые обеспечивается передняя обзорность для водителя, составляет менее процентов, а для транспортных средств, оснащенных броневой защитой, менее процентов.
В верхней части ветрового стекла транспортных средств категорий M1 M2 и N1, а также L6 и L7 (с кузовом закрытого типа) имеется светозащитная полоса, выполненная в массе стекла, шириной более миллиметров (при установлении изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации ширины светозащитной полосы, выполненной в массе стекла, не соответствующая этой ширине), либо прозрачная цветная пленка шириной более миллиметров, а на транспортных средствах категорий M3, N2 и N3 шириной, превышающей минимальное расстояние между верхним краем ветрового стекла и верхней границей зоны его очистки стеклоочистителем.
Указанная неисправность выявляется с использованием средств технического диагностирования.
// Количество, расположение и класс зеркал заднего вида не соответствуют требованиям, предусмотренным таблицей 4.
и пунктом 4.
приложения N8 к техническому регламенту.
Стеклоочистители и стеклоомыватели, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатацион24 ной документации, неисправны или отсутствуют.
4.6.
На стекла нанесены покрытия, создающие зеркальный эффект, за исключением задних стекол, если это не предусмотрено изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации.
Колеса и шины На транспортном средстве установлены шины, размерность, категория скорости и несущая способность которых не предусмотрены изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации.
На транспортном средстве установлены шины с шипами противоскольжения, применяемые в летний период (июнь, июль, август).
На транспортном средстве категорий M1 и N1 не установлены зимние шины в зимний период (декабрь, январь, февраль).
Зимние шины, шины с шипами противоскольжения (в случае их применения) установлены не на все колеса транспортного средства.
На транспортном средстве установлены шины с высотой протектора, равной высоте хотя бы одного индикатора износа (выступа по дну канавки беговой дорожки, предназначенного для визуального определения степени его износа, глубина которого соответствует минимально допустимой глубине рисунка протектора шин) этой шины.
// Остаточная глубина рисунка протектора шин (при отсутствии индикаторов износа) составляет не более: для транспортных средств категорий L , мм; для транспортных средств категорий N2, N3, O3, O4 мм; для транспортных средств категорий M1, N1, O1, O2 , мм; для транспортных средств категорий M2, M3 мм.
Указанная неисправность выявляется с использованием средств технического диагностирования.
Остаточная глубина рисунка протектора зимних шин, предназначенных для эксплуатации на обледеневшем или заснеженном дорожном покрытии, маркированных знаком в виде горной вершины с тремя пиками и снежинки внутри нее, а также маркированных знаками "M+S", "M&S", "M S" (при отсутствии индикаторов износа), во время эксплуатации на указанном покрытии составляет мм и менее.
Указанная неисправность выявляется с использованием средств технического диагностирования.
Шины имеют местные повреждения (пробои, сквозные и несквозные порезы и прочие), которые обнажают корд, а также шины имеют расслоения в каркасе, брекере, борте (вздутия), местные отслоения протектора, боковины и герметизирующего слоя.
Отсутствует хотя бы один болт или гайка крепления дисков и ободьев колес, имеются трещины или следы их устранения сваркой, имеются видимые нарушения формы и размеров крепежных отверстий в дисках колес.
// На одну ось транспортного средства установлены шины разной размерности, конструкции (радиальной, диагональной, камерной, бескамерной), с разными категориями скорости, индексами несущей способности, рисунками протектора, зимние и не зимние, новые и восстановленные, новые и с углубленным рисунком протектора.
Указанные требования не применяются в случае временной установки на транспортное средство запасной шины.
5.9.
На передней оси транспортного средства установлены шины, восстановленные наложением нового протектора.
// На других осях установлены: а) повторно восстановленные шины с ранее уже восстанавливавшимся протектором; б) шины с восстановленным протектором, возраст которых превышает лет; в) восстановленные шины, в маркировке которых отсутствует слово "Retread"; г) шины с восстановленным протектором, на которых помимо маркировки отсутствует проставленный международный знак официального утверждения, состоящий из круга, в котором указана буква "E", за которой следует отличительный номер страны, предоставившей официальное утверждение, предусмотренный Правилами Организации Объединенных Наций N108 и Правилами Организации Объединенных Наций N109, которые применяются Российской Федерацией в силу участия в Соглашении о принятии единообразных технических предписаний для колесных транспортных средств, предметов и оборудования и частей, которые могут быть установлены и (или) использованы на колесных транспортных средствах, и об условиях взаимного признания официальных утверждений, выдаваемых на основе этих предписаний, заключенном в г.
Женеве марта 1958 г.; д) шины с восстановленным протектором, в маркировке которых указаны более высокие категории скорости и индекс несущей способности, чем до восстановления.
5.10.
// На задней оси транспортного средства категории M, средней оси транспортного средства категории M3, средних и задней осях транспортного средства категории N, на всех осях транспортного средства категории O установлены шины с отремонтированными местными повреждениями, а в случае шин, имеющих маркировку "Regroovable", применяются шины с рисунком протектора, выполненным углубленным методом нарезки с нарушением требований, предусмотренных изготовителем шин в эксплуатационной документации.
5.11.
На колесах вместо золотников установлены заглушки, пробки и другие приспособления.
Сцепные устройства Сцепной шкворень, гнездо шкворня, опорная плита, тяговый крюк, шар тягово сцепного устройства деформированы или имеют разрывы, трещины.
Детали сцепных устройств и их крепления отсутствуют.
Предохранительные приспособления (цепи, тросы) на одноосных прицепах (за исключением роспусков) и прицепах, не оборудованных рабочей тормозной системой, неисправны (в том числе длина предохранительных цепей (тросов) не предотвращает контакт сцепной петли дышла с дорожной поверхностью и не обеспечивает управление прицепом в случае обрыва (поломки) тягово сцепного устройства) или отсутствуют.
На прицепах (за исключением одноосных и роспусков) устройство, поддерживающее сцепную петлю дышла в положении, облегчающем сцепку и расцепку с тягачом, неисправно или отсутствует.
6.4.
// Сцепная петля или дышла прицепа имеют деформации, нарушающие положение их относительно продольной центральной плоскости симметрии прицепа, разрывы, трещины.
6.5.
Болтовые соединения и фиксация крепления дышла к прицепу, сцепной петли к дышлу, шкворня и гаек реактивных штанг не затянуты и не зафиксированы.
Гайка оси дышла не завернута до отказа и не зашплинтована.
Гайка крепления сцепной петли дышла не завернута до отказа и не зафиксирована замковой шайбой и гайкой.
Стопорные шайбы шкворня не фиксируют завернутую до отказа гайку.
Имеется продольный люфт в беззазорных тягово сцепных устройствах с тяговой вилкой для сцепленного с прицепом тягача.
7.
Удерживающие системы пассивной безопасности 7.1.
Ремни безопасности, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации, а также ремни безопасности на транспортном средстве категорий M2 и M3, используемом для перевозки пассажиров в междугород25 ном сообщении, отсутствуют или находятся в состоянии, при котором невозможно их использование по назначению.
7.2.
Ремни безопасности имеют следующие дефекты: надрыв на лямке; замок не фиксирует "язык" лямки или не выбрасывает его после нажатия на кнопку замыкающего устройства; лямка не вытягивается или не втягивается во втягивающее устройство (катушку); при резком вытягивании лямки ремня с аварийным запирающимся втягивающим устройством не обеспечивается прекращение (блокирование) ее вытягивания из втягивающего устройства (катушки).
// Двигатель Содержание вредных веществ в отработавших газах и их дымность превышают величины, установленные в таблице 9.
и пункте 9.
приложения N8 к техническому регламенту.
Указанная неисправность выявляется с использованием средств технического диагностирования.
Системы питания и выпуска отработавших газов транспортного средства некомплектны и негерметичны.
Имеется подтекание и каплепадение топлива в системе питания двигателей.
Имеет место подсос воздуха и (или) утечка отработавших газов, минуя систему выпуска.
Системы улавливания паров топлива, рециркуляции отработавших газов и вентиляции картера, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации, некомплектны и негерметичны.
Запорные устройства топливных баков и устройства перекрытия подачи топлива неисправны.
Крышки топливных баков не фиксируются в закрытом положении, уплотняющие элементы крышек повреждены.
Детали крепления элементов системы питания отсутствуют, повреждены или ослаблены.
Система питания газобаллонных транспортных средств, ее размещение и установка не соответствуют требованиям, предусмотренным пунктом 9.
приложения N к техническому регламенту.
Уровень шума выпуска отработавших газов транспортного средства превышает величины, установленные в таблице 9.
приложения N8 к техническому регламенту.
Указанная неисправность выявляется с использованием средств технического диагностирования.
9.
Прочие элементы конструкции и оборудование 9.1.
// Задние и боковые защитные устройства, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации, отсутствуют или изменены места их размещения.
9.2.
Замки дверей кузова или кабины, запоры бортов грузовой платформы, запоры горловин цистерн, механизмы регулировки и фиксирующие устройства сидений водителя и пассажиров, устройство обдува ветрового стекла, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации, неисправны или отсутствуют.
9.3.
Звуковой сигнальный прибор неисправен (при приведении в действие органа его управления не издает непрерывный и монотонный звук) или отсутствует.
9.4.
Контрольное устройство (тахограф) регистрации режима труда и отдыха водителей транспортных средств, предусмотренное Европейским соглашением, касающимся работы экипажей транспортных средств, производящих международные автомобильные перевозки (ЕСТР), или тахограф неисправны или отсутствуют (в случае если оснащение транспортного средства такими устройствами является обязательным).
9.5.
Имеются трещины и разрушения деталей подвески и карданной передачи, щек кронштейнов подвески, а также стоек либо каркасов бортов и приспособлений для крепления грузов.
9.6.
Имеются видимые разрушения, короткие замыкания и следы пробоя изоляции электрических проводов.
// Транспортное средство оборудовано устройством для подачи специальных световых и звуковых сигналов и (или) на наружную поверхность транспортного средства нанесена специальная цветографическая схема в нарушение требований Указа Президента Российской Федерации от мая 2012 г.
N "Об упорядочении использования устройств для подачи специальных световых и звуковых сигналов, устанавливаемых на транспортные средства" и постановления Правительства Российской Федерации от августа 2007 г.
N "Об утверждении требований к транспортным средствам, используемым для осуществления неотложных действий по защите жизни и здоровья граждан, и специальным оперативно служебным транспортным средствам уголовно исполнительной системы для перевозки лиц, находящихся под стражей, а также к специальным оперативно служебным транспортным средствам таможенных органов Российской Федерации".
Транспортные средства категории L имеют следующие неисправности: неисправен или отсутствует рулевой демпфер, предусмотренный изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации; отсутствуют подножки или рукоятки для пассажиров на седле, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации; дуги безопасности, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации, отсутствуют или приведены в состояние, при котором невозможно их использование по назначению; имеется люфт в соединениях рамы транспортного средства с рамой бокового прицепа.
9.9.
// Транспортные средства категорий M2 и M3 имеют следующие неисправности: неисправны или отсутствуют аварийный выключатель дверей и сигнал требования остановки, аварийные выходы и устройства приведения их в действие, привод управления дверями и сигнализация их работы; не обозначены соответствующим знаком или надписью детали приведения в действие аварийных выходов (рукоятки, скобы, ручки); в салоне установлены дополнительные элементы конструкции, ограничивающие свободный доступ к аварийным выходам; отсутствуют или ненадежно закреплены поручни в местах, предусмотренных изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации; имеется сквозная коррозия или разрушение пола пассажирского салона.
9.10.
В конструкцию колесного транспортного средства внесены изменения в нарушение требований, предусмотренных Правилами внесения изменений в конструкцию находящихся в эксплуатации колесных транспортных средств и осуществления последующей проверки выполнения требований технического регламента Таможенного союза "О безопасности колесных транспортных средств", утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от апреля 2019 г.
N413 "Об утверждении Правил внесения изменений в конструкцию находящихся в эксплуатации колесных транспортных средств и осуществления последующей проверки выполнения требований технического регламента Таможенного союза "О безопасности колесных транспортных средств".
9.11.
// На транспортные средства категорий M1 и N1 установлены конструкции, выступающие вперед относительно линии бампера, соответствующей внешнему контуру проекции транспортного средства на горизонтальную плоскость опорной поверхности, изготавливаемые из стали или других материалов с аналогичными прочностными характеристиками.
Указанное требование не распространяется на кон26 струкции, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации и (или) прошедшие оценку соответствия в установленном порядке, а также на металлические решетки массой менее , килограмма, предназначенные для защиты только фар, государственный регистрационный знак и элементы его крепления.
9.12.
Специализированные транспортные средства не соответствуют требованиям пунктов 15.
15., 15.
15.
приложения N8 к техническому регламенту.
Неисправность транспортного средства, выражающаяся в его несоответствии требованиям пункта 15.
приложения N8 к техническому регламенту, выявляется с использованием средств технического диагностирования.
9.13.
Специальные транспортные средства для коммунального хозяйства и содержания дорог не соответствуют требованиям раздела приложения N8 к техническому регламенту.
Неисправность транспортного средства, выражающаяся в его несоответствии требованиям пунктов 16.
и 16.
приложения N к техническому регламенту, выявляется с использованием средств технического диагностирования.
9.14.
// Транспортные средства для перевозки грузов с использованием прицепароспуска не соответствуют требованиям пунктов 17., 17.
и 17.
приложения N8 к техническому регламенту.
9.15.
Автоэвакуаторы не соответствуют требованиям раздела приложения N8 к техническому регламенту.
9.16.
Транспортные средства с грузоподъемными устройствами не соответствуют требованиям раздела приложения N8 к техническому регламенту.
9.17.
Транспортные средства для перевозки опасных грузов не соответствуют требованиям раздела (за исключением пунктов 20.8.
и 20.8.) приложения N8 к техническому регламенту.
Неисправность транспортного средства, выражающаяся в его несоответствии требованиям пунктов 20., 20., 20.
и 20.14.
приложения N8 к техническому регламенту, выявляется с использованием средств технического диагностирования.
9.18.
Транспортные средства цистерны не соответствуют требованиям раздела приложения N8 к техническому регламенту.
9.19.
Транспортные средства цистерны для перевозки и заправки нефтепродуктов не соответствуют требованиям раздела приложения N8 к техническому регламенту.
Неисправность транспортного средства, выражающаяся в его несоответствии требованиям пунктов 22.
и 22.
приложения N8 к техническому регламенту, выявляется с использованием средств технического диагностирования.
9.20.
Транспортные средства цистерны для перевозки и заправки сжиженных углеводородных газов не соответствуют требованиям раздела приложения N8 к техническому регламенту.
// Неисправность транспортного средства, выражающаяся в его несоответствии требованиям пункта 23.
приложения N8 к техническому регламенту, выявляется с использованием средств технического диагностирования.
9.21.
Транспортные средства фургоны не соответствуют требованиям раздела приложения N8 к техническому регламенту.
9.22.
Транспортные средства фургоны, имеющие места для перевозки людей, не соответствуют требованиям раздела приложения N8 к техническому регламенту.
9.23.
Троллейбусы не соответствуют требованиям раздела приложения N8 к техническому регламенту.
Неисправность транспортного средства, выражающаяся в его несоответствии требованиям пунктов 27.
27.
приложения N8 к техническому регламенту, выявляется с использованием средств технического диагностирования.
Комплектность транспортных средств Государственный регистрационный знак транспортного средства, способ и место его установки не отвечают требованиям национального стандарта ГОСТ Р 50577 2018 "Знаки государственные регистрационные транспортных средств.
Типы и основные размеры.
Технические требования".
Государственный регистрационный знак закреплен на транспортном средстве с применением устройств или материалов, препятствующих его идентификации либо позволяющих его видоизменить или скрыть.
// Отсутствуют опознавательные знаки, которые должны быть установлены в соответствии с пунктом Основных положений по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанностей должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения, утвержденных постановлением Совета Министров Правительства Российской Федерации от октября 1993 г.
N 1090 "О правилах дорожного движения".
На транспортном средстве категорий M2 и M3, использующем в качестве топлива сжиженный нефтяной газ или компримированный природный газ, не нанесены предусмотренные Правилами Организации Объединенных Наций N67 и Правилами Организации Объединенных Наций N110, которые применяются Российской Федерацией в силу участия в Соглашении о принятии единообразных технических предписаний для колесных транспортных средств, предметов и оборудования и частей, которые могут быть установлены и (или) использованы на колесных транспортных средствах, и об условиях взаимного признания официальных утверждений, выдаваемых на основе этих предписаний, заключенном в г.
Женеве марта 1958 г., опознавательные знаки (в виде ромба зеленого цвета с каймой белого цвета, в середине которого располагаются буквы "СНГ" или "КПГ" высотой более миллиметров и шириной букв более миллиметров и который имеет горизонтальную диагональ миллиметров и вертикальную диагональ миллиметров и ширину каймы миллиметров).
Указанные опознавательные знаки не размещены спереди и сзади, а также по правому борту транспортного средства снаружи дверей.
10.4.
// Транспортные средства категорий M2, M3, N2 и N3, за исключением транспортных средств, относящихся к категории M2G, M3G, N2G и N3G, не укомплектованы цепями противоскольжения в зимний период (декабрь, январь, февраль) при условии отсутствия зимних шин.
Указанное требование в отношении транспортного средства категории M3 не применяется в случае, если использование цепей противоскольжения на этом транспортном средстве невозможно в связи с особенностями его конструкции.
Примечания.
1.
Методы проверки предусмотренных настоящим документом неисправностей автомобилей, автобусов, автопоездов, прицепов, мотоциклов, мопедов и троллейбусов регламентированы межгосударственным стандартом ГОСТ 33997 2016 "Колесные транспортные средства.
Требования к безопасности в эксплуатации и методы проверки" или эксплуатационной документацией на средства измерений.
2.
В настоящем документе категории колесных транспортных средств приводятся в соответствии с приложением N к техническому регламенту.
Приложение 1.
Дорожные знаки.
(по ГОСТу Р 52289 2019 и ГОСТу Р 52290 2004) 1.
Предупреждающие знаки Предупреждающие знаки информируют водителей о приближении к опасному участку дороги, движение по которому требует принятия мер, соответствующих обстановке.
Нумерация дорожных знаков соответствует ГОСТу Р 52290 2004.
1.
"Железнодорожный переезд со шлагбаумом".
1.
"Железнодорожный переезд без шлагбаума".
1.3.
"Однопутная железная дорога", 1.3.
"Многопутная железная дорога".
// Обозначение необорудованного шлагбаумом переезда через железную дорогу: 1.3.
с одним путем, 1.3.
с двумя путями и более.
1.4.
1.4.
"Приближение к железнодорожному переезду".
Дополнительное предупреждение о приближении к железнодорожному переезду вне населенных пунктов.
1.
"Пересечение с трамвайной линией".
1.
"Пересечение равнозначных дорог".
1.
"Пересечение с круговым движением".
3.
"Движение на средствах индивидуальной мобильности запрещено".
Знаки 3.
3., 3.
3.
запрещают движение соответствующих видов транспортных средств в обоих направлениях.
Действие знаков не распространяется: 3.
3., 3.18., 3.18., 3.
и 3.
на маршрутные транспортные средства; 3., 3., 3.
3.
на транспортные средства организаций федеральной почтовой связи, имеющие на боковой поверхности белую диагональную полосу на синем фоне, эмблему организаций федеральной почтовой связи, надпись "Почта России" или белую продольную полосу на синем фоне, эмблему организации специальной почтовой связи, надпись "Спецсвязь", и транспортные средства, которые обслуживают предприятия, находящиеся в обозначенной зоне, а также обслуживают граждан или принадлежат гражданам, проживающим или работающим в обозначенной зоне.
В этих случаях транспортные средства должны въезжать в обозначенную зону и выезжать из нее на ближайшем к месту назначения перекрестке; 3.
3.
// на транспортные средства, управляемые инвалидами, которым в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" предоставлено право на бесплатное использование мест для парковки транспортных средств, перевозящие таких инвалидов и (или) детей инвалидов, если на указанных транспортных средствах установлен опознавательный знак "Инвалид", а также на транспортные средства организаций федеральной почтовой связи, имеющие на боковой поверхности белую диагональную полосу на синем фоне, эмблему организаций федеральной почтовой связи, надпись "Почта России" или белую продольную полосу на синем фоне, эмблему организации специальной почтовой связи, надпись "Спецсвязь", и на легковые такси с включенным таксометром; 3., 3.
на транспортные средства, управляемые инвалидами I и II групп, перевозящие таких инвалидов и (или) детейинвалидов, если на указанных транспортных средствах установлен опознавательный знак "Инвалид"; 3.
на маршрутные транспортные средства и транспортные средства, используемые в качестве легкового такси, в местах остановки маршрутных транспортных средств или стоянки транспортных средств, используемых в качестве легкового такси, обозначенных разметкой 1.17.
и (или) знаками 5.
5.
соответственно; 3.
на школьные автобусы.
Действие знаков 3.18., 3.18.
распространяется на пересечение проезжих частей, перед которыми установлен знак.
Зона действия знаков 3., 3., 3., 3., 3.
3.
// распространяется от места установки знака до ближайшего перекрестка за ним, а в населенных пунктах при отсутствии перекрестка до конца населенного пункта.
Действие знаков не прерывается в местах выезда с прилегающих к дороге территорий и в местах пересечения (примыкания) с полевыми, лесными и другими второстепенными дорогами, перед которыми не установлены соответствующие знаки.
Действие знака 3., установленного перед населенным пунктом, обозначенным знаком 5.23.
или 5.23., распространяется до этого знака.
Зона действия знаков может быть уменьшена: для знаков 3.
и 3.
применением таблички 8.2.; для знаков 3., 3., 3.
установкой в конце зоны их действия соответственно знаков 3., 3., 3.
или применением таблички 8.2.1.
Зона действия знака 3.
может быть уменьшена установкой знака 3.
с другим значением максимальной скорости движения; для знаков 3.
3.
установкой в конце зоны их действия повторных знаков 3.
3.
с табличкой 8.2.
или применением таблички 8.2., а также установкой знака 5.
или 6.4.
Действие знаков 3., 3.
3.
распространяется только на ту сторону дороги, на которой они установлены.
4.
Предписывающие знаки 4.1.
"Движение прямо", 4.1.
"Движение направо", 4.1.
"Движение налево", 4.1.
"Движение прямо или направо", 4.1.
"Движение прямо или налево", 4.1.
"Движение направо или налево".
Разрешается движение только в направлениях, указанных на знаках стрелками.
Знаки, разрешающие поворот налево, разрешают и разворот (могут быть применены знаки 4.1.
4.1.
// с конфигурацией стрелок, соответствующей требуемым направлениям движения на конкретном пересечении).
Действие знаков 4.1.
4.1.
не распространяется на маршрутные транспортные средства.
Действие знаков 4.1.
4.1.
распространяется на пересечение проезжих частей, перед которым установлен знак.
Действие знака 4.1., установленного в начале участка дороги, распространяется до ближайшего перекрестка.
Знак не запрещает поворот направо во дворы и на другие прилегающие к дороге территории.
4.2.
"Объезд препятствия справа", 4.2.
"Объезд препятствия слева".
Объезд разрешается только со стороны, указанной стрелкой.
4.2.
"Объезд препятствия справа или слева".
Объезд разрешается с любой стороны.
4.
"Круговое движение".
Разрешается движение в указанном стрелками направлении.
4.4.
"Велосипедная дорожка".
4.4.
"Конец велосипедной дорожки".
4.5.
"Пешеходная дорожка".
Разрешается движение пешеходам, лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, и велосипедистам в случаях, указанных в пунктах 24.
24.
и 24.
настоящих Правил.
4.5.
"Пешеходная и велосипедная дорожка с совмещенным движением (велоТабличка 8.4.
не распространяет дей8.9.
"Ограничение продолжительности стоянки".
Указывает максимальную продолжительность пребывания транспортного средства на стоянке, обозначенной знаком 6.4.
8.
"Направление главной дороги".
Указывает направление главной дороги на перекрестке.
8.
"Стоянка с неработающим двигателем".
Указывает, что на стоянке, обозначенной знаком 6.
// , разрешается стоянка транспортных средств только с неработающим двигателем.
8.
"Платные услуги".
Указывает, что услуги предоставляются только за плату.
8.
"Ограничение разрешенной максимальной массы".
Указывает, что действие знака распространяется только на транспортные средства с разрешенной максимальной массой, превышающей максимальную массу, указанную на табличке.
8.
"Опасная обочина".
Предупреждает, что съезд на обочину опасен в связи с проведением на ней ремонтных работ.
Применяется со знаком 1.25.
8.
"Класс опасного груза".
Указывает номер класса (классов) опасных грузов по ГОСТу 19433 88.
8.20., 8.20.
"Тип тележки транспортного средства".
Применяются со знаком 3.12.
Указывают число сближенных осей транспортного средства, для каждой из которых указанная на знаке масса является предельно допустимой.
8.21.
8.21.
"Вид маршрутного транспортного средства".
Применяются со знаком 6.4.
Обозначают место стоянки транспортных средств у станций метро, остановок автобуса (троллейбуса) или трамвая, где возможна пересадка на соответствующий вид транспорта.
8.22.
8.22.
"Препятствие".
Обозначают препятствие и направление его объезда.
Применяются со знаками 4.2.
4.2.3.
или тротуаром размещаются сбоку от знака.
Желтый фон на знаках 1., 1., 1., 1.
1., 1., 2., 3.
3.
и 3.18.
3.
означает, что эти знаки являются временными.
Кроме того, временными считаются знаки, установленные на переносных опорах.
// В случаях если значения временных дорожных знаков и стационарных дорожных знаков противоречат друг другу, водители должны руководствоваться временными знаками.
1.
(цвет желтый) обозначает места, где запрещена остановка транспортных средств; 1.
разделяет транспортные потоки противоположных направлений на дорогах, имеющих две или три полосы; обозначает границы полос движения при наличии двух и более полос, предназначенных для движения в одном направлении; Приложение 2.
Дорожная разметка и ее характери1.
предупреждает о приближении к стики.
разметке 1.
или 1., которая разделяет транспортные потоки противоположных (по ГОСТу Р 51256 2018 и ГОСТу Р или попутных направлений; 52289 2019) 8.
"Работает эвакуатор".
Указывает, Горизонтальная разметка (линии, стречто в зоне действия дорожных знаков 3.
лы, надписи и другие обозначения на про3.
осуществляется задержание трансезжей части) устанавливает определенные портного средства.
режимы и порядок движения либо содер1.
обозначает полосы движения в жит иную информацию для участников пределах перекрестка или зону парковки.
дорожного движения.
Разметка синего цвета обозначает, что зона парковки используется на платной основе; 8.
"Экологический класс транспортГоризонтальная разметка может быть ного средства".
Указывает, что действие постоянной или временной.
Для постоян знаков 3.
3., 3.18., 3.18.
и 4.1.
4.1.
// ной горизонтальной разметки (включая распространяется на механические трансдублирование изображения дорожных зна портные средства: ков) установлены следующие цвета: белый, желтый, красный, синий, черный, зеленый.
Для временной дорожной разметки установлен оранжевый цвет (кроме разметки 1., 1., 1.17., 1.17.
и 1.)*.
1.
обозначает границу между полосой экологический класс которых, указан * Цвета разметки соответствуют ГОСТу разгона или торможения и основной полосой проезжей части; ный в регистрационных документах на эти транспортные средства, ниже экологичеР 51256 2018.
ского класса, указанного на табличке; Горизонтальная разметка: экологический класс которых не указан 1.* разделяет транспортные потоки в регистрационных документах на эти противоположных направлений и обозна1.
обозначает границы полос движетранспортные средства.
чает границы полос движения в опасных ния, на которых осуществляется реверсивУказывает, что действие знаков 5.
и местах на дорогах; обозначает границы ное регулирование; разделяет транспорт6.
распространяется на механические стояночных мест транспортных средств; ные потоки противоположных направлений транспортные средства: (при выключенных реверсивных светофорах) на дорогах, где осуществляется реверэкологический класс которых, указансивное регулирование; ный в регистрационных документах на эти транспортные средства, соответствует эко * Нумерация разметки соответствует логическому классу, указанному на табличГОСТу Р 51256 2018.
// ке, либо выше экологического класса, указанного на табличке; 1.
обозначает край проезжей части или границы участков проезжей части, на 1.
(цвет желтый) обозначает места, экологический класс которых не указан которые въезд запрещен; где запрещена стоянка транспортных в регистрационных документах на эти средств; транспортные средства.
8.
"Зарядка электромобилей".
Указывает на место зарядки электромобилей.
Таблички размещаются непосредственно под знаком, с которым они применены.
Таблички 8.2.
8.2., 8.
при расположении знаков над проезжей частью, обочиной 1.
разделяет транспортные потоки противоположных направлений на дорогах с четырьмя и более полосами для движения в обоих направлениях, с двумя или тремя полосами при ширине полос более , м; 1.
разделяет транспортные потоки противоположных или попутных направлений на участках дорог, где перестроение разрешено только из одной полосы; обозначает места, где необходимо разрешить движение только со стороны прерывистой